1 Πανεπιστήμιο Κύπρου Πολυτεχνική Σχολή Τμήμα Αρχιτεκτονικής ΚΙΝΗΤΙΚΕΣ ΥΒΡΙΔΙΚΕΣ ΔΟΜΙΚΕΣ ΚΑΤΑΣΚΕΥΕΣ από Δίπλωμα Αρχιτέκτονα - Μηχανικού, Πανεπιστήμιο Κύπρου, Κύπρος Τμήμα Αρχιτεκτονικής Πανεπιστήμιο Κύπρου Διατριβή η οποία υποβλήθηκε προς απόκτηση Διδακτορικού Τίτλου σπουδών στο Πανεπιστήμιο Κύπρου Λευκωσία, Μάιος 2014 2 , 2014 ii 3 ΚΙΝΗΤΙΚΕΣ ΥΒΡΙΔΙΚΕΣ ΔOMΙΚΕΣ ΚΑΤΑΣΚΕΥΕΣ Επιβλέπων Καθηγητής Διατριβής: «KINETIC HYBRID STRUCTURES» από Δρ. Μάριος Κ. Φωκάς, Αναπληρωτής Καθηγητής Τμήμα Αρχιτεκτονικής, Πανεπιστήμιο Κύπρου Εξεταστική Επιτροπή Διατριβής: Δρ. Οδυσσέας Κοντοβούρκης, Λέκτορας (Πρόεδρος) Τμήμα Αρχιτεκτονικής, Πανεπιστήμιο Κύπρου Δρ. Μάριος Κ. Φωκάς, Αναπληρωτής Καθηγητής Τμήμα Αρχιτεκτονικής, Πανεπιστήμιο Κύπρου Δρ. Ευτύχιος Χριστοφόρου, Ερευνητικός Συνεργάτης Κοίος Ερευνητικό Κέντρο Τεχνολογίας Ευφυών Συστημάτων και Δικτύων, Πανεπιστήμιο Κύπρου Δρ. Νάτια Χαραλάμπους, Επίκουρη Καθηγήτρια Τμήμα Αρχιτεκτονικής, Πανεπιστήμιο Κύπρου Δρ. Αικατερίνη Α. Λιάπη, Αναπληρώτρια Καθηγήτρια Τμήμα Αρχιτεκτόνων Μηχανικών, Πανεπιστήμιο Πατρών iii 4 5 6 ΠΕΡΙΛΗΨΗ «Κινητικές Υβριδικές Δομικές Κατασκευές» Η αλληλένδετη και διαδραστική σχέση της κοινωνίας, της τεχνολογίας και της αρχιτεκτονικής, ενίσχυσε τον άξονα σχεδιασμού του δομημένου περιβάλλοντος σε βέλτιστες δομές που είναι ικανές ν' ανταποκρίνονται σε μεταβαλλόμενες λειτουργικές και περιβαλλοντικές συνθήκες. Βάσει της δυναμικής ανταπόκρισης σε ερεθίσματα, τα κινητικά αρχιτεκτονικά συστήματα χαρακτηρίζονται από προσαρμογή και βελτιστοποίηση οργανώνοντας κτίρια ή κτιριακές δομές με ευμετάβλητη κίνηση, γεωμετρία και τοποθεσία. Η ερευνητική προσέγγιση επικεντρώνεται στην ανάπτυξη μιας κινητικής υβριδικής δομής εξετάζοντας τη στατική και κινητική της συμπεριφορά. Η καινοτομία της προτεινόμενης πρωτότυπης δομής βασίζεται στη δυαδική σύνθεση των μελών της και την εφαρμογή του ενεργού μηχανισμού τεσσάρων αρθρωτών ράβδων στο σχεδιασμό της κίνησης. Αρθρωτά συνδεδεμένα μέλη υποστηρίζονται από ένα δευτερεύον σύστημα ενίσχυσης ορθοστατών και συνεχόμενων καλωδίων, συνθέτοντας το επίπεδο πρωτεύον δομικό σύστημα. Μη γραμμική παραμετρική ανάλυση εδραιώνεται με βάση την ανάπτυξη υβριδικών δομικών τυπολογιών, διαφοροποιώντας τα γεωμετρικά χαρακτηριστικά, τη σύνθεση και τις συνδέσεις. Η αναδιαμόρφωση του συστήματος έγκειται στην εφαρμογή του ενεργού μηχανισμού τεσσάρων αρθρωτών ράβδων με ένα βαθμό ελευθερίας και τη συνέργεια της δυαδικής λειτουργίας των καλωδίων. Ο σχεδιασμός της κίνησης πραγματώνεται μέσω προσομοιωμένων μοντέλων με σκοπό τη ρύθμιση των γωνιακών θέσεων των αρθρώσεων στις επιθυμητές τιμές κατά τη διάρκεια των βημάτων σε κάθε μοτίβο ακολουθίας. Το ενεργό σύστημα ελέγχου διαχειρίζεται τη λειτουργία κίνησης των δυο ενεργοποιητών στις στηρίξεις, των υδραυλικών γραμμικών φρένων σε κάθε ορθοστάτη και των αισθητήρων που βρίσκονται σε κάθε κομβικό σημείο εξυπηρετώντας το κύκλωμα ανάδρασης. Ειδικά κριτήρια αξιολόγησης της κινητικής συμπεριφοράς του πρωτοτύπου αποτελούν η ανάπτυξη των ροπών στις ενώσεις και των αξονικών δυνάμεων στα καλώδια. Ο σχεδιασμός συμπεριλαμβάνει την ένταξη κελύφους ελαφριών εφελκυόμενων δομών επιχειρώντας την ανάπτυξη προσαρμόσιμων δομικών κατασκευών κελύφους. Λέξεις κλειδιά: Ευμετάβλητες δομές, Μηχανισμοί ανασχηματισμού, Σχεδιασμός κίνησης, Δομή Περιβλήματος. vi 7 ABSTRACT «Kinetic Hybrid Structures» The interactive relationship of society, technology and architecture has increased the demand on our built environment for optimized structures that are capable to properly respond to changing functional- and environmental conditions. With regard to the dynamic stimuli response, kinetic architectural systems are characterized by adaptability, optimization and sustainability of our built-up recourses leading to buildings and building components with variable mobility, location, or geometry. The purpose of this study is to present the development of a kinetic hybrid steel prototype structure and address its static and kinematic behavior. The innovation of the developed prototype structure is based on the dual composition of its members and the application of the effective 4-Bar method in its motion planning. Hinge connected members, stabilized through a secondary system of struts and continuous diagonal cables with closed circuit compose the planar primary system. A non-linear parametric static analysis is conducted through the development of structural hybrid typologies by differentiating the geometric characteristics, composition and connections. The transformability of the system is based on the application of the effective 4-Bar method using a sequence of 1-DOF motion steps and the synergetic cables' length modification. Motion planning is conducted through simulated models and is based on structural and kinematic criteria, in order to adjust the systems' joints to the desired values during the motion steps involved in the respective transformation sequence. An active control system is applied that manages the operation of the motion actuators and the hydraulic linear brakes, in order to realize the reconfiguration sequences. It includes position sensors installed on the individual joints to provide feedback information, two single motion actuators located at the structural supports, as well as hydraulic brakes installed on each strut. Specified criteria evaluate the kinetic behavior of the prototype according to the static braking torques and the axial cable forces. Following aspects of development and integration of lightweight tensile envelope systems, types of adaptable envelope structures are proposed. Keywords: Transformable Structures, Reconfigurable Mechanisms, Motion Planning, Envelope Structure. vii 8 ΕΥΧΑΡΙΣΤΙΕΣ Βαθιά συγκινημένη επιθυμώ να εκφράσω τις θερμές και ειλικρινείς μου ευχαριστίες, όπως και την απέραντη ευγνωμοσύνη απέναντι στα πρόσωπα που αποτέλεσαν φορέα ανάπτυξης, ενίσχυσης και αποπεράτωσης της προτεινόμενης διδακτορικής διατριβής. Αξιοσημείωτη και ευεργετική η συνεισφορά του επιβλέποντα καθηγητή Δρ. Μάριου Κ. Φωκά, όχι μόνο κατά την διάρκεια της διδακτορικής διατριβής αλλά και των προπτυχιακών σπουδών μου, για τη συνεχή καθοδήγηση και ενθάρρυνσή του. Υποχρέωση αισθάνομαι επίσης, να εκφράσω τις εγκάρδιες ευχαριστίες μου, για την εμπιστοσύνη που έδειξε στο πρόσωπό μου όλα αυτά τα χρόνια και για τη θερμή υποστήριξη του. Ιδιαίτερα επίσης ευχαριστώ τον Δρ. Ευτύχιο Χριστοφόρου, για την ενεργό συνεισφορά και τις επιστημονικές συμβουλές του καθ όλη τη διάρκεια της διδακτορικής διατριβής. Ένθερμες ευχαριστίες και στα υπόλοιπα μέλη της εξεταστικής μου επιτροπής Δρ. Οδυσσέα Κοντοβούρκη, Λέκτορα και Δρ. Νάτια Χαραλάμπους, Επίκουρη Καθηγήτρια, στο Τμήμα Αρχιτεκτονικής, Πανεπιστήμιο Κύπρου και Δρ. Αικατερίνη Α. Λιάπη, Αναπληρώτρια Καθηγήτρια στο Τμήμα Αρχιτεκτόνων Μηχανικών, Πανεπιστήμιο Πατρών για την πρόθυμη συμμετοχή τους στην κρίση της διδακτορικής μου διατριβής. Επίσης, θα ήθελα να ευχαριστήσω θερμά την Δρ. Τόνια Σοφοκλέους Λεμονάρη για την παρότρυνσή της και την καθοδήγησή της, καθώς και για τις ανεκτίμητες συμβουλές της. Με όλη μου την καρδιά, ευχαριστώ ακόμη όλους τους αγαπητούς μου συναδέλφους, φίλους και οικογένεια, για τη ψυχική συμπαράσταση και αγάπη που υπέδειξαν στον προσωπικό μου αγώνα. viii 9 Αφιέρωση Σ αυτούς που ενστερνίστηκαν το όραμα για μια κινητική αρχιτεκτονική. ix 11 4.7 Στατική ανάλυση κινητικών υβριδικών δομικών συστημάτων με βάση το στατικό ύψος του ορθοστάτη Συμπεράσματα...93 ΚΕΦΑΛΑΙΟ 5 Κατασκευαστική ανάλυση της κινητικής υβριδικής δομής Εισαγωγή Κατασκευαστικός σχεδιασμός της υβριδικής κινητικής δομής Επίπεδο κατασκευαστικό σύστημα Χωρικό κατασκευαστικό σύστημα Συμπεράσματα ΚΕΦΑΛΑΙΟ 6 Κινητικός Μηχανισμός. Δομή και Λειτουργία Εισαγωγή Λειτουργία ενεργού μηχανισμού τεσσάρων αρθρωτών ράβδων Σύστημα εννιά αρθρωτών ράβδων Σχεδιασμός κίνησης Περιορισμοί Ανάπτυξη ακολουθιών συστήματος Ανάλυση κινητικών υβριδικών συστημάτων Συμπεράσματα ΚΕΦΑΛΑΙΟ 7 Σχεδιασμός και Ανάλυση της Κίνησης της Υβριδικής Δομής Εισαγωγή Μοντελοποίηση του κινητικού υβριδικού συστήματος Συναρμολόγηση του συστήματος Γεωμετρικές σχέσεις (mates) Ανάλυση Κίνησης Βασικά χαρακτηριστικά και ρυθμίσεις Ακολουθία κίνησης του κινητικού υβριδικού συστήματος Αποτελέσματα της ανάλυσης της κίνησης Συμπεράσματα xi 12 ΚΕΦΑΛΑΙΟ 8 Κατασκευαστικό περίβλημα Εισαγωγή Συστήματα κατασκευαστικού περιβλήματος Παθητικό σύστημα περιβλήματος Ενεργό σύστημα περιβλήματος Συμπεράσματα ΚΕΦΑΛΑΙΟ 9 Συμπεράσματα Ερευνητική συνεισφορά Ερευνητικά αποτελέσματα Μελλοντικές προοπτικές Εισηγήσεις ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Ι ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ xii 13 ΚΑΤΑΛΟΓΟΣ ΣΧΗΜΑΤΩΝ Εικόνα 2.1 Δομικά συστήματα σε σχέση του ανοίγματος... 9 Εικόνα 2.2 Εικόνα 2.3 Κύριες καταπονήσεις αμφιέρειστης δοκού και ιδανικά συστήματα ως προς τη διατομή και την επιμήκη μορφή Μείωση των καμπτικών καταπονήσεων μέσω ανάπτυξης ιδανικών συστημάτων ενίσχυσης, υβριδικών συστημάτων, και σύνθετων καλωδιωτών συστημάτων Εικόνα 2.4 Σχεδιαστική πρόταση για τη «La Ville Spatial» Εικόνα 2.5 Χωρική κατασκευή με συναρμολογούμενους χώρους Εικόνα 2.6 Χωρική κατασκευή με συναρμολογούμενους χώρους, «Νέα Βαβυλώνα» Εικόνα 2.7 Κινητές προκατασκευασμένες καψούλες Εικόνα 2.8 Χωροδικτύωμα «Raqnitz» Εικόνα 2.9 Σχεδιαστική πρόταση «Clusters in the Air» Εικόνα 2.10 Πρωτότυπο μεταβαλλόμενου κινητού Θεάτρου Εικόνα 2.11 Βελτιστοποίηση δικτυωτού φορέα Εικόνα 2.12 Εικόνα 2.13 Εικόνα 2.14 Επίπεδο πλαισιωτό δικτύωμα: Αρχιτεκτονικό γραφείο Hopkins, Ηνωμένο Βασίλειο Χωρικό πλαισιωτό δικτύωμα: Αθλητικό κέντρο "IBM", Ηνωμένο Βασίλειο Χωροδικτύωμα: Κέντρο εικαστικών τεχνών "Sainsbury", Ηνωμένο Βασίλειο Εικόνα 2.15 Χωροδικτύωμα: Ετήσια έκθεση 1970, Οσάκα Εικόνα 2.16 Χωροδικτύωμα: Εκθεσιακός χώρος 13, Αννόβερο Εικόνα 2.17 Υβριδικό δομικό σύστημα: εκθεσιακός χώρος 8/9, Αννόβερο Εικόνα 2.18 Υβριδικό δομικό σύστημα: Ερευνητικό κέντρο Schlumberger, Ηνωμένο Βασίλειο xiii 15 Εικόνα 3.3 Μεθοδολογία σχεδιασμού προτεινόμενης κινητικής υβριδικής δομής Εικόνα 5.1 Επίπεδο κινητικό υβριδικό σύστημα Εικόνα 5.2 Συναρμολογημένο CAD model του εννιαμελούς μηχανισμού Εικόνα 5.3 Κινητικό υβριδικό κατασκευαστικό πρωτότυπο: α) Στοιχεία σχεδιασμού β) πρωτεύοντα και δευτερεύοντα στοιχεία σύνδεσης με το υδραυλικό σύστημα γραμμικών φρένων Εικόνα 5.4 Κατασκευαστική λεπτομέρεια κόμβου, Κλ. 1: Εικόνα 5.5 Κατασκευαστική λεπτομέρεια μονάδας της κινητικής υβριδικής δομής, Κλ. 1: Εικόνα 5.6 Οριζόντια δομή από δυο συνεχόμενες γραμμικές μονάδες Εικόνα 5.7 Κατασκευαστική επίλυση και σχεδιασμός σύνδεσης των μελών Εικόνα 5.8 Κάτοψη κινητικού υβριδικού συστήματος, Κλ. 1: Εικόνα 5.9 Ισομετρική άποψη κινητικού υβριδικού συστήματος Εικόνα 6.1 Ενεργός μηχανισμός τεσσάρων αρθρωτών ράβδων (effective 4- bar - E4B) σε σύστημα εννιά αρθρωτών ράβδων και καλώδια Εικόνα 6.2 Εικόνα 6.3 Εικόνα 6.4 Εφικτά μοτίβα ακολουθιών στο υπό εξέταση μηχανισμό εννιά αρθρωτών ράβδων (9- bar) Προσομοίωση βημάτων για την απαιτούμενη ρύθμιση της τελικής θέσης του μηχανισμού εννιά ρθρωτών ράβδων (9 - bar) Προσομοιωμένα στάδια μετασχηματισμού του εννιαμελούς αρθρωτού συνδυασμού σε σχέση με τον τύπο Ζ στο μοτίβο ακολουθιών [-2] Εικόνα 7.1 Αποσυναρμολόγηση του κινητικού υβριδικού συστήματος Εικόνα 7.2 Τρισδιάστατη απεικόνιση της μοντελοποίησης των καλωδίων Εικόνα 7.3 Λογικό διάγραμμα της ακολουθίας της κίνησης Εικόνα 7.4 Θέση γωνίων των αρθρώσεων κατά τα διακριτά βήματα της ακολουθίας της κίνησης (1: Αρχική Θέση, 2: βήμα 1, 3: Βήμα 2, 4: Βήμα 3, 5: Βήμα 4, 6: Βήμα 5, 7: Βήμα 6) Εικόνα 7.5 Συγκριτική αποτίμηση της μέγιστης ροπής (Α: κλειδωμένες αρθρώσεις χωρίς την προένταση, Β: προένταση) xv 16 Εικόνα 7.6 Μέγιστη ροπή σύμφωνα με τα βήματα (1: Προένταση, 2: βήμα 1, 3: Προένταση, 4: Βήμα 2, 5: Βήμα 3, 6:Βήμα 4, 7: Βήμα 5, 8: Βήμα 6) Εικόνα 7.7 Μέγιστη αξονική δύναμη στα καλώδια (1: Προένταση, 2: βήμα 1, 3: Προένταση, 4: Βήμα 2, 5: Βήμα 3, 6:Βήμα 4, 7: Βήμα 5, 8: Βήμα 6) Εικόνα 7.8 Εικόνα 8.1 Συγκριτική αποτίμηση των αποκρίσεων (WM: Working Model, SW: SolidWorks) Ισομετρική άποψη της τρισδιάστατης κινητικής υβριδικής δομής εφαρμόζοντας το ενεργό υβριδικό δομικό σύστημα περιβλήματος Εικόνα 8.2 Προσαρμόσιμο κατασκευαστικό περίβλημα α) Παθητικό σύστημα β) Ενεργό σύστημα Εικόνα 8.3 Παθητικό σύστημα περιβλήματος με ενεργά καμπτόμενα μέλη Εικόνα 8.4 Λεπτομέρεια σύνδεσης ενεργά καμπτόμενων μελών με τους ορθοστάτες της πρωτεύουσας δομικής κατασκευής Εικόνα 8.5 Ενεργό υβριδικό προσαρμόσιμο σύστημα περιβλήματος Εικόνα 8.6 Λεπτομέρειες σύνδεσης του ενεργού κατασκευαστικού συστήματος περιβλήματος: α) δευτερεύοντα καλώδια με ορθοστάτες πρωτεύουσας δομικής κατασκευής β) δευτερεύοντα καλώδια με δευτερεύοντες ορθοστάτες γ) σταθεροποίηση μεμβράνης στους δευτερεύοντες ορθοστάτες xvi 17 ΚΑΤΑΛΟΓΟΣ ΠΙΝΑΚΩΝ Πίνακας 2.1 Χαρακτηριστικά γεωμετρίας και μηχανικής συμπεριφοράς στατικών συστημάτων Πίνακας 2.2 Ιδιότητες επιλεγμένων πολυμερών υλικών: PTFE και ETFE Πίνακας 2.3 Μηχανικές ιδιότητες των κοινών συνθετικών υλικών για εφαρμογή σε μετατρέψιμες και αναδιπλωμένες οροφές μεμβρανών (1 Μέσος όρος, 2 Σε σύγκριση με το μέσο όρο τιμής PTFE/γυαλί 100 %) Πίνακας 4.1 Κατηγοριοποίηση υβριδικών δομικών συστημάτων σύμφωνα με τη μορφολογία τους Πίνακας 4.2 Γενικός πίνακας κατάταξης των συστημάτων Πίνακας 4.3 Γεωμετρία συστημάτων (Α-1-2), (Α-1-3), (Α-1-4) και (Α-1-5) Πίνακας 4.4 Γεωμετρία συστημάτων (Β-1-3) και (Β-1-5) Πίνακας 4.5 Γεωμετρία συστημάτων (Β-2-3) και (Β-2-5) Πίνακας 4.6 Γεωμετρία συστημάτων (Γ-1-2), (Γ-1-3), (Γ-1-4) και (Γ-1-5) Πίνακας 4.7 Γεωμετρία συστημάτων (Γ-2-3) και (Γ-2-5) Πίνακας 4.8 Γεωμετρία συστημάτων (Δ-1-3) και (Δ-1-5) Πίνακας 4.9 Γεωμετρία συστημάτων (Δ-2-3) και (Δ-2-5) Πίνακας 4.10 Γεωμετρία συστημάτων (Ε-1-2), (Ε-1-3), (Ε-1-4) και (Ε-1-5) Πίνακας 4.11 Γεωμετρία συστημάτων (Ε-2-3) και (Ε-2-5) Πίνακας 4.12 Γεωμετρία συστημάτων (ΣΤ-1-2), (ΣΤ-1-3), (ΣΤ-1-4) και (ΣΤ-1-5) Πίνακας 4.13 Γεωμετρία συστημάτων (ΣΤ-2-3) και (ΣΤ-2-5) Πίνακας 4.14 Κατηγοριοποίηση κινητικών υβριδικών δομικών συστημάτων σύμφωνα με τη μορφολογία τους Πίνακας 4.15 Γενικός πίνακας κατάταξης των συστημάτων Πίνακας 4.16 Γεωμετρία συστημάτων (ΣΤ1-1-2), (ΣΤ1-1-3), (ΣΤ1-1-4) και (ΣΤ1-1- 5) xvii 18 Πίνακας 4.17 Γεωμετρία συστημάτων (ΣΤ2-1-2), (ΣΤ2-1-3), (ΣΤ2-1-4) και (ΣΤ2-1- 5) Πίνακας 4.18 Γεωμετρία συστημάτων (ΣΤ3-1-2), (ΣΤ3-1-3), (ΣΤ3-1-4) και (ΣΤ3-1- 5) Πίνακας 4.19 Γεωμετρία συστημάτων (ΣΤ4-1-2), (ΣΤ4-1-3), (ΣΤ4-1-4) και (ΣΤ4-1- 5) Πίνακας 4.20 Γεωμετρία συστημάτων (ΣΤ5-1-2), (ΣΤ5-1-3), (ΣΤ5-1-4) και (ΣΤ5-1- 5) Πίνακας 4.21 Μέγιστες τιμές των επιλεγμένων δομικών συστημάτων Πίνακας 4.22 Κατηγοριοποίηση κινητικών υβριδικών δομικών συστημάτων σύμφωνα με τη μορφολογία τους Πίνακας 4.23 Γενικός πίνακας κατάταξης των συστημάτων Πίνακας 4.24 Γεωμετρία συστημάτων (ΣΤ ), (ΣΤ ), (ΣΤ ) και (ΣΤ ) Πίνακας 4.25 Γεωμετρία συστημάτων (ΣΤ ), και (ΣΤ ) Πίνακας 4.26 Γεωμετρία συστημάτων (ΣΤ ), και (ΣΤ ) Πίνακας 4.27 Γεωμετρία συστημάτων (ΣΤ ), (ΣΤ ), (ΣΤ ) και (ΣΤ ) Πίνακας 4.28 Γεωμετρία συστημάτων (ΣΤ ), (ΣΤ ), (ΣΤ ) και (ΣΤ ) Πίνακας 4.29 Γεωμετρία συστημάτων (ΣΤ ), (ΣΤ ), (ΣΤ ) και (ΣΤ ) Πίνακας 4.30 Γεωμετρία συστημάτων (ΣΤ ), (ΣΤ ), (ΣΤ ) και (ΣΤ ) Πίνακας 6.1 Μέγιστη ροπή και αξονική δύναμη στα καλώδια Πίνακας 7.1 Θέση της γωνίας άρθρωσης J i σε κάθε βήμα Πίνακας 7.2 Συγκριτική αποτίμηση της μέγιστης ροπής στις κλειδωμένες αρθρώσεις χωρίς την προένταση και με την προένταση Πίνακας 7.3 Μέγιστη ροπή στις κλειδωμένες αρθρώσεις Πίνακας 7.4 Μέγιστη αξονική δύναμη στα καλώδια και μετατόπιση xviii 19 Πίνακας 7.5 Συγκριτική αποτίμηση των αποκρίσεων (WM: Working Model, SW: SolidWorks) Πίνακας Ι.1 Γεωμετρικά χαρακτηριστικά των δομικών συστημάτων Πίνακας Ι.2 Εσωτερικά εντατικά μεγέθη και παραμορφώσεις δομικών συστημάτων Α-1-1, Α-1-2, Α-1-3, Α-1-4, και Α Πίνακας Ι.3 Εσωτερικά εντατικά μεγέθη και παραμορφώσεις δομικών συστημάτων Β-1-1, Β-1-2, Β-1-3, Β-1-4, και Β Πίνακας Ι.4 Εσωτερικά εντατικά μεγέθη και παραμορφώσεις δομικών συστημάτων Β-2-1, Β-2-2, Β-2-3, Β-2-4, και Β Πίνακας Ι.5 Εσωτερικά εντατικά μεγέθη και παραμορφώσεις δομικών συστημάτων Γ-1-1, Γ-1-2, Γ-1-3, Γ-1-4, και Γ Πίνακας Ι.6 Εσωτερικά εντατικά μεγέθη και παραμορφώσεις δομικών συστημάτων Γ-2-1, Γ-2-2, Γ-2-3, Γ-2-4, και Γ Πίνακας Ι.7 Εσωτερικά εντατικά μεγέθη και παραμορφώσεις δομικών συστημάτων Δ-1-1, Δ-1-2, Δ-1-3, Δ-1-4, και Δ Πίνακας Ι.8 Εσωτερικά εντατικά μεγέθη και παραμορφώσεις δομικών συστημάτων Δ-2-1, Δ-2-2, Δ-2-3, Δ-2-4, και Δ Πίνακας Ι.9 Εσωτερικά εντατικά μεγέθη και παραμορφώσεις δομικών συστημάτων Ε-1-1, Ε-1-2, Ε-1-3, Ε-1-4, και Ε Πίνακας Ι.10 Εσωτερικά εντατικά μεγέθη και παραμορφώσεις δομικών συστημάτων Ε-2-1, Ε-2-2, Ε-2-3, Ε-2-4, και Ε Πίνακας Ι.11 Εσωτερικά εντατικά μεγέθη και παραμορφώσεις δομικών συστημάτων ΣΤ-1-1, ΣΤ-1-2, ΣΤ-1-3, ΣΤ-1-4, και ΣΤ Πίνακας Ι.12 Εσωτερικά εντατικά μεγέθη και παραμορφώσεις δομικών συστημάτων ΣΤ-2-1, ΣΤ-2-2, ΣΤ-2-3, ΣΤ-2-4, και ΣΤ Πίνακας Ι.13 Γεωμετρικά χαρακτηριστικά των δομικών συστημάτων Πίνακας Ι.14 Εσωτερικά εντατικά μεγέθη και παραμορφώσεις δομικών συστημάτων ΣΤ1-2-1, ΣΤ1-2-2, ΣΤ1-2-3, ΣΤ1-2-4, και ΣΤ Πίνακας Ι.15 Εσωτερικά εντατικά μεγέθη και παραμορφώσεις δομικών συστημάτων ΣΤ2-2-1, ΣΤ2-2-2, ΣΤ2-2-3, ΣΤ2-2-4, και ΣΤ Πίνακας Ι.16 Εσωτερικά εντατικά μεγέθη και παραμορφώσεις δομικών συστημάτων ΣΤ3-2-1, ΣΤ3-2-2, ΣΤ3-2-3, ΣΤ3-2-4, και ΣΤ xix 20 Πίνακας Ι.17 Εσωτερικά εντατικά μεγέθη και παραμορφώσεις δομικών συστημάτων ΣΤ4-2-1, ΣΤ4-2-2, ΣΤ4-2-3, ΣΤ4-2-4, και ΣΤ Πίνακας Ι.18 Γεωμετρικά χαρακτηριστικά των δομικών συστημάτων Πίνακας Ι.19 Εσωτερικά εντατικά μεγέθη και παραμορφώσεις δομικών συστημάτων ΣΤ , ΣΤ , ΣΤ , ΣΤ , και ΣΤ Πίνακας Ι.20 Εσωτερικά εντατικά μεγέθη και παραμορφώσεις δομικών συστημάτων ΣΤ , ΣΤ , ΣΤ , ΣΤ , και ΣΤ Πίνακας Ι.21 Εσωτερικά εντατικά μεγέθη και παραμορφώσεις δομικών συστημάτων ΣΤ , ΣΤ , ΣΤ , ΣΤ , και ΣΤ Πίνακας Ι.22 Εσωτερικά εντατικά μεγέθη και παραμορφώσεις δομικών συστημάτων ΣΤ , ΣΤ , ΣΤ , ΣΤ , και ΣΤ xx 21 ΚΕΦΑΛΑΙΟ 1 ΕΙΣΑΓΩΓΗ ΚΕΦΑΛΑΙΟ 1 ΕΙΣΑΓΩΓΗ 1.1 Εισαγωγή Έναυσμα στην ενοποιημένη σχεδιαστική υλοποίηση των ευμετάβλητων και διαδραστικών δομών αποτελούν τα σύγχρονα ζητήματα για παραγωγικότητα, αποτελεσματικότητα, αποδοτικότητα, οικολογική και περιβαλλοντική συνείδηση, μείωση της ενεργειακής κατανάλωσης, του οικονομικού κόστους, της κτιριακής μάζας, αειφόρο αρχιτεκτονική κ.ο.κ. ([1.1], [1.2]). Οι κινητικές μεταβαλλόμενες δομές ανταποκρίνονται στα ζητήματα αυτά και επιτυγχάνουν τη βέλτιστη κτιριακή απόδοση απέναντι σε μεταβαλλόμενες συνθήκες, περιβαλλοντικές ή/και λειτουργικές ([1.3], [1.4]). Η αλληλένδετη σχέση κοινωνίας, τεχνολογίας και αρχιτεκτονικής διεύρυνε το πεδίο έρευνας, σχεδιασμού και εφαρμογής υβριδικών δομικών συστημάτων με άξονα τη μεταβολή και την προσαρμογή ως κατασκευαστική διαδικασία του σχεδιαστικού αποτελέσματος, αξιοποιώντας την εξέλιξη και τις ποικιλόμορφες ανάγκες των χρηστών. Ο Wiliam Zuk και ο Roger H. Clark επιδεικνύουν την ανάγκη για μια οργανική αρχιτεκτονική που έχει την ικανότητα να προσαρμόζεται σε χρονικές αλλαγές μέσω αρθρωτών συστημάτων, ενσωματώνοντας μηχανισμούς κίνησης ([1.5], [1.6]). Η σχεδιαστική φιλοσοφία της κινητικής αρχιτεκτονικής όπως αναφέρει ο Michael Fox σε επιστημονικό άρθρο στοχεύει στην ανάπτυξη κτιρίων ή/και κτιριακών στοιχείων με ευμετάβλητη κίνηση, γεωμετρία, ή τοποθεσία. Η κατηγοριοποίηση των ποικίλων μετασχηματισμών οργανώνεται βάσει της συμπεριφοράς της κίνησης και του τρόπου που ενεργοποιείται αντίστοιχα όπως: αναδίπλωση, κύλιση, επέκταση και μετασχηματισμού κλίμακας και του σχήματος, και μέσω πνευματικών, χημικών και μαγνητικών συστημάτων [1.7]. Κρίνεται εξίσου επιβεβλημένη η εφαρμογή της διάδρασης ως ιδιαίτερο χαρακτηριστικό που υποστηρίζει, ενδυναμώνει και ελέγχει την ανταπόκριση σ' ερεθίσματα, αποφεύγοντας την απλή δράση και τη γραμμική ακολουθία συμπεριφορών ([1.5], [1.6]). Ο διαδραστικός και προσαρμοστικός χώρος βασίζεται στη σύγκληση της φυσικής απόδοσης μηχανισμών και συστημάτων που προδιαγράφουν μεταβαλλόμενες συνθήκες (kinetic systems) και της ενσωμάτωσης ενός αυτόματου ενεργού ελέγχου (embedded computation). Στα πλαίσια 1 22 ΚΕΦΑΛΑΙΟ 1 ΕΙΣΑΓΩΓΗ αυτά, το ανθρώπινο σώμα θεωρείται ως το πιο αντιπροσωπευτικό παράδειγμα, αντίστοιχα ο Fox αναφέρει ότι ένα κινητικό περιβάλλον χωρίς υπολογιστική διαδικασία είναι ένα σώμα χωρίς εγκέφαλο: ανίκανο να κινηθεί [1.7]. Άρρηκτα συνυφασμένα με τα πιο πάνω, αποτελεί η ικανότητα προσαρμογής των ζωντανών οργανισμών, όπου αποδίδουν το μετασχηματισμό τους όχι μόνο στην ιδιότητα της μετάλλαξης της μορφής τους, αλλά υπόκεινται σε διαδικασία εξέλιξης, βελτιστοποίησης και άμεσης συσχέτισης με ποικιλόμορφες εξωτερικές συνθήκες [1.8]. Αντίστοιχα στον τομέα της αρχιτεκτονικής μηχανικής, η μείωση του ιδιοβάρους μιας δομικής τυπολογίας θα μπορούσε να επιτευχθεί προσαρμόζοντας τη δομή της απέναντι στις ποικιλόμορφες χρηστικές ανάγκες μέσω της ικανότητας μετασχηματισμού. Επιτακτική ανάγκη για βελτιστοποίηση των δομικών συστημάτων έγκειται στην αντίσταση των εξωτερικών φορτίων εφαρμόζοντας την ελάχιστη μάζα της κατασκευής και παράλληλα διατηρώντας την ακαμψία. Αντιπροσωπευτικές κατηγορίες δομικών συστημάτων που στοχεύουν στη μείωση του ιδιοβάρους χωρίς τη συνεπαγόμενη μείωση του ανοίγματος αποτελούν οι χωρικά εφελκυόμενες δομές και τα υβριδικά δομικά συστήματα [1.9]. Στην παρούσα μελέτη επιλέγονται τα υβριδικά δομικά συστήματα όπου δυο ή περισσότερα συστήματα δομών με ανόμοιες μηχανικές ιδιότητες παραλαβής δυνάμεων, συμπλέκονται για να μορφοποιήσουν μια ενιαία λειτουργική κατασκευή. Η αύξηση της ακαμψίας, της ακεραιότητας και η συνέργεια μεταξύ των μελών, καθιστούν την ομάδα των υβριδικών δομικών συστημάτων ιδιαίτερα κατάλληλη για κινητικές δομικές κατασκευές [1.10]. Η μετατροπή δομικών συστημάτων σε κινητικά συστήματα επιτυγχάνεται με βάση τη διεθνή βιβλιογραφία σε δυο κατευθύνσεις: μέσω προσθετικής ένταξης στοιχείων ενεργοποίησης κινητικού μηχανισμού, ή μέσω αντικατάστασης κύριων μελών της δομικής κατασκευής με απαιτούμενους ενεργοποιητές και αντίστοιχη ανάπτυξη των αρθρώσεων. Βασισμένα στις προαναφερόμενες αρχές είναι το ευμετάβλητο επίπεδο δικτύωμα των Merali και Long όπου ανταποκρίνεται δυναμικά σε φορτία μέσω της αντικατάστασης των θλιβόμενων μελών με υδραυλικά πιστόνια και των εφελκυόμενων μελών με ελαστομερή σωλήνα [1.11]. Η πρόταση για το ευμετάβλητο γεωμετρικά δικτύωμα (Variable Geometry Truss - VGT) των Miura και Furuya συγκροτείται από αρθρωτά συνδεδεμένες κάθετες ράβδους με σταθερή διάσταση και οριζόντιες ράβδους με δυνατότητα επέκτασης και 2 23 ΚΕΦΑΛΑΙΟ 1 ΕΙΣΑΓΩΓΗ συρρίκνωσης μέσω των υδραυλικών πιστονιών που αντικαθιστούν τα θλιβόμενα μέλη [1.12]. Το κατασκευαστικό πρωτότυπο Muscle Tower II, αφορά ένα σύστημα από χωρικά εφελκυόμενες μονάδες που αναπτύσσονται κατακόρυφα στον επιμήκη άξονα. Έξι διαφορετικές γεωμετρικές μονάδες (τραπεζοειδή πρίσματα) είναι αρθρωτά συνδεδεμένες και συγκροτούν τον πυρήνα. Η ομαλή διεξαγωγή της κίνησης της κατασκευής οφείλεται εξίσου στους ελαστομερή μύες που συνδέονται με τη σφαιρική άρθρωση [1.13]. Σε παράλληλο επίπεδο σχεδιασμού τοποθετείται το κατασκευαστικό πρωτότυπο του κινητικού πύργου στο Ινστιτούτο Τεχνολογίας Μασαχουσέτης. Προσδιορίζεται από την επανάληψη πέντε πανομοιότυπων μονάδων, αρθρωτά συνδεδεμένων καθ ύψος, που διατηρούνται σε ευστάθεια μέσω των κάθετων ελαστομερή μελών που διαπερνούν τα πρωτεύοντα δομικά στοιχεία. Ενσωματωμένοι αποσβεστήρες ενέργειας είναι υπεύθυνοι για την παραγωγή περιστροφικής κίνησης του συστήματος [1.14]. Η σχεδιαστική πρόταση του Sterk για την ευμετάβλητη χωρικά εφελκυόμενη δομή επιτυγχάνεται μέσω των ενεργοποιητών που τοποθετούνται έναντι των θλιβόμενων ορθοστατών. Το δευτερεύον σύστημα καλωδίων είναι υπεύθυνο για τις εφελκυστικές δυνάμεις και για ενεργοποίηση της μονάδας με δυνατότητες μετασχηματισμού [1.15]. Ο σχεδιασμός και η ανάλυση της κινητικής υβριδικής δομής της παρούσας μελέτης αντανακλά αρχές ενοποιημένου σχεδιασμού μη γραμμικής ανάπτυξης εστιάζοντας στη διερεύνηση της δομικής μορφολογίας, της κατασκευαστικής, της οικοδομικής και της κινητικής επίλυσης σε μικρο κλίμακα. Θεμέλιο της παρούσας έρευνας στο σχεδιασμό αποτέλεσε η δομική και κινητική συνέργεια, μέσω της εστίασης στις διαφορετικές ενότητες και της συγχρονικής σχέσης τους προκειμένου να οριστεί η βέλτιστη δομή. Η επιλεγμένη κινητική επίλυση σύμφωνα με τη λειτουργία του μηχανισμού εννιά αρθρωτών ράβδων και η δυαδική συμπεριφορά των δευτερεύοντων μελών, προκειμένου να καθοριστεί η επιθυμητή θέση του συστήματος, απαιτούν ένα βαθμό ελευθερίας (1-DOF), μειωμένο αριθμό ενεργοποιητών και ενεργειακή κατανάλωση. Ο έλεγχος του ενεργού μηχανισμού τεσσάρων αρθρωτών ράβδων και η επαλήθευση της συμπεριφοράς της κινητικής υβριδικής δομής βάσει της τροποποίησης των καλωδίων υποστηρίζεται από λογισμικά προγράμματα. Η ερευνητική πρόταση εγείρεται στον ενοποιημένο σχεδιασμό κινητικής υβριδικής δομικής κατασκευής βασισμένη στο δομικό, κινητικό και κατασκευαστικό σχεδιασμό, 3 24 ΚΕΦΑΛΑΙΟ 1 ΕΙΣΑΓΩΓΗ αναδεικνύοντας τη βέλτιστη κατασκευαστική τυπολογία κινητικού υβριδικού πρωτότυπου. Η εφαρμογή της προτεινόμενης δομής θα μπορούσε επίσης, να απαντήσει στα σύγχρονα ζητήματα για ανταποκρινόμενες κτιριακές δομές απέναντι σε περιβαλλοντικές ή/και χρηστικές συνθήκες. Πρωτίστως, αναφέρονται ενδεικτικά εισερχόμενα ερεθίσματα όπως ανεμοπιέσεις, φορτία χιονιού, φυσικός φωτισμός και θερμοκρασία, όπου θα επηρεάζουν άμεσα τη δομική μορφολογία του συστήματος μέσω τοπικών μετασχηματισμών, προκειμένου να συμπεριφερθεί βέλτιστα με βάση το ενεργό σύστημα ελέγχου. Παράλληλα, η ικανότητα της προτεινόμενης δομής να αποδίδει διαφορετικούς γεωμετρικούς μετασχηματισμούς προδιαγράφει χαρακτηριστικά μεταβολής του εσωτερικού χώρου βάσει τον οριζόντιο και κατακόρυφο άξονα. 1.2 Δομή Περιεχομένων Η δομή της προτεινόμενης διατριβής διαρθρώνεται στην παρούσα μελέτη με τα εξής κομβικά κεφάλαια. Το Κεφάλαιο 1 εισάγει τη θεματική των στατικών και κινητικών κατασκευών, στα πλαίσια ανάπτυξης των κινητικών υβριδικών δομικών κατασκευών. Παράλληλα, παρουσιάζεται η δομή των περιεχομένων της παρούσας μελέτης. Το κεφάλαιο 2 περιγράφει το πλαίσιο της τυπολογικής βελτιστοποίησης δομικών συστημάτων, καθώς και την περιγραφή της κινητικής αρχιτεκτονικής εστιάζοντας στην ιστορική ανασκόπηση σχεδιασμού κινητικών συστημάτων βάσει της επίδρασης των κοινωνικοοικονομικών, τεχνολογικών και περιβαλλοντικών παραγόντων, τη σύγχρονη προοπτική στον αντίστοιχο τομέα. Με αφορμή την αλληλένδετη συνέργεια καμπτικών και αξονικών καταπονήσεων, αποδίδοντας μείωση των καμπτικών καταπονήσεων και αύξηση των φορτίσεων αντίστοιχα, παρουσιάζονται στατικά δομικά συστήματα που ανάγονται από τον υφιστάμενο αρχιτεκτονικό χώρο. Κατ' επέκταση, δίδεται εξίσου βαρύτητα στην ανάλυση κινητικών υβριδικών δομικών συστημάτων, μ' έμφαση στη δομική μορφολογία, στη γεωμετρική και κατασκευαστική τυπολογία, ενσωματώνοντας παράλληλα μηχανισμούς μετάδοσης κίνησης και ενεργό σύστημα ελέγχου. Η σχεδιαστική διαδικασία ανάπτυξης κινητικών κατασκευών καθορίζει διαφορετικές προσεγγίσεις, με αφετηρία την αλληλένδετη σχέση μεταξύ της έρευνας και του σχεδιασμού. Στο κεφάλαιο 3 παρουσιάζονται οι διαφορετικές μεθοδολογίες όπως επίσης και η μεθοδολογία σχεδιασμού της προτεινόμενης κινητικής υβριδικής δομής. Η 4 25 ΚΕΦΑΛΑΙΟ 1 ΕΙΣΑΓΩΓΗ μεθοδολογία της κινητικής υβριδικής δομής απορρέει από τη σύγκλιση διαφορετικών κλάδων με κύρια πυξίδα τους κοινούς στόχους για την ανάπτυξη ενός βέλτιστου κινητικού δομικού συστήματος που θα εκπλειρεί αρχιτεκτονικά, κατασκευαστικά, οικοδομικά, μηχανικά και κινητικά ζητήματα. Το κεφάλαιο 4 επιχειρεί ν' αναδείξει τη βέλτιστη τυπολογική δομή ενός υβριδικού κινητικού συστήματος. Αφετηρία ανάπτυξης αποτέλεσε η εξέταση και η αξιολόγηση των στατικών και κινητικών ιδιοτήτων συγκεκριμένης δομής, υιοθετώντας την παραμετρική στατική ανάλυση ενός υβριδικού κινητικού συστήματος. Καθοριστικής σημασίας αποτελούν οι παράγοντες διερεύνησης της δομικής μορφολογίας, της γεωμετρίας και των συνθηκών σύνδεσης των μελών του συστήματος για τη βελτιστοποίηση της δομής. Το πρώτο επίπεδο ανάλυσης ενός εννιαμελούς συστήματος οργανώνεται με βάση το εύρος δυνατοτήτων μετάλλαξης της τυπολογικής δομής και της γενικότερης απόδοσης του συστήματος. Ο άξονας της ανάλυσης εξελίσσεται παραμετρικά και στηρίζεται στην επιλογή μιας δομικής τυπολογίας, η οποία αποδίδει τα ιδανικότερα χαρακτηριστικά ως προς την ακριβή μοντελοποίηση του κινητικού μηχανισμού. Στο κεφάλαιο 5 πραγματώνεται η ανάπτυξη και ο σχεδιασμός της κατασκευαστικής επίλυσης της κινητικής υβριδικής δομής και κατ επέκταση η δημιουργία χωρικής δομής εξασφαλίζοντας τη διαφραγματική λειτουργία και συνάμα την άμεση τροποποίηση των γεωμετρικών χαρακτηριστικών της, προκειμένου να συμπεριφερθεί ευέλικτα και να προσαρμοστεί στα δεδομένα μετασχηματισμού της κινητικής υβριδικής δομής. Στα πλαίσια ενοποιημένου σχεδιασμού επιτυγχάνεται συγχρόνως η ενσωμάτωση ενεργού συστήματος ελέγχου στο κατασκευαστικό κινητικό σύστημα. Η κίνηση της υβριδικής δομή εξελίχθηκε στο κεφάλαιο 6 βάσει της σύνθεσης ενός μηχανισμού, με σκοπό την πραγμάτωση επιθυμητών κινήσεων μέσω μιας ακολουθίας βημάτων. Η δυναμική συμπεριφορά της κινητικής υβριδικής δομής στηρίζεται στην εφαρμογή της σύνθεσης ενός επίπεδου μηχανισμού εννιά αρθρωτών ράβδων (9 - bar linkage). Ο σχεδιασμός, η ανάλυση και ο έλεγχος της κινητικής υβριδικής δομής υποστηρίζεται από τη ψηφιακή πλατφόρμα του δυσδιάστατου προγράμματος προσομοίωσης και ανάλυσης Working Model 2D, εξετάζοντας το σχεδιασμό της κίνησης βάσει περιορισμών, τη συμπεριφορά του συστήματος βάσει ειδικών κριτηρίων και τη συνέργεια των συνδετικών μελών. 5 26 ΚΕΦΑΛΑΙΟ 1 ΕΙΣΑΓΩΓΗ Ο σχεδιασμός και η ανάλυση της κίνησης της υβριδικής δομής παρουσιάζονται στο κεφάλαιο 7. Η επαλήθευση της λειτουργίας του δευτερεύοντος καλωδίου υποστηρίζεται από το μηχανικό και αυτοματοποιημένο λογισμικό πρόγραμμα Solidworks Essentials. Θεμελιώδες εργαλείο προώθησης της δυναμικής ανάλυσης έγκειται στο σχεδιασμό της κίνησης μέσω της καταγραφής μιας σειράς καταστάσεων κίνησης (event - based motion). Ο πυλώνας σχεδιασμού της κίνησης έγκειται σε μια ακολουθία ενεργειών με καθορισμένα αλληλένδετα και αλληλεπιδρώμενα βήματα, στοχεύοντας στην ομαλή διεξαγωγή της κίνησης από την αρχική στην τελική θέση. Το εξωτερικό περίβλημα της προτεινόμενης κινητικής υβριδικής δομικής κατασκευής αναλύεται κατασκευαστικά στο κεφάλαιο 8, όπου προτείνονται δυο συστήματα μεταβαλλόμενου κατασκευαστικού περιβλήματος εφαρμόζοντας H (Τετραφλουοροαιθυλένιο εξαφλουοροπροπυλένιο βινυλιδένιο) μεμβράνες με κύρια χαρακτηριστικά σύστασης του συστήματος: την παθητική ανταπόκριση στους πολλαπλούς μετασχηματισμούς της πρωτεύουσας δομικής κατασκευής και τον ενεργό έλεγχο για βελτίωση των συνθηκών έντασης στη μεμβράνη. Η ερευνητική συνεισφορά, σύνοψη των ερευνητικών αποτελεσμάτων και οι μελλοντικές προοπτικές παρουσιάζονται στο κεφάλαιο 9. 6 27 ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2 - ΣΤΑΤΙΚΕΣ ΚΑΙ ΚΙΝΗΤΙΚΕΣ ΔΟΜΕΣ ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2 ΣΤΑΤΙΚΕΣ ΚΑΙ ΚΙΝΗΤΙΚΕΣ ΔΟΜΕΣ 2.1 Εισαγωγή Το κεφάλαιο επιχειρεί να πλαισιώσει την τυπολογική βελτιστοποίηση των δομικών συστημάτων, με αφορμή την αλληλένδετη συνέργεια καμπτικών και αξονικών καταπονήσεων αποδίδοντας αντίστοιχα μείωση των καμπτικών, μέσω των στατικών δομικών συστημάτων που ανάγονται από τον υφιστάμενο αρχιτεκτονικό χώρο και στα πλαίσια του ενοποιημένου σχεδιασμού το κατασκευαστικό περίβλημα. Κατ' επέκταση, δίδεται εξίσου βαρύτητα στην εξελικτική πορεία σχεδιασμού κινητικών συστημάτων και στην ανάλυση κινητικών δομικών συστημάτων, μ' έμφαση τη δομική μορφολογία, τη γεωμετρική και κατασκευαστική τυπολογία, ενσωματώνοντας παράλληλα μηχανισμούς μετάδοσης κίνησης και ενεργό σύστημα ελέγχου. 2.2 Τυπολογική βελτιστοποίηση δομικών συστημάτων Τα τεχνολογικά επιτεύγματα και η πρόοδος της κατασκευαστικής τεχνολογίας εισήγαγαν καινοτόμες βελτιστοποιημένες μεθόδους κατεργασίας υλικών και ισχυρή ώθηση στη διαδικασία υλοποίησης πρωτοποριακών δομικών συστημάτων. Η ευρύτερη και συστηματική εφαρμογή του χάλυβα σε κατασκευαστικές δομές ως φέρον δομικό στοιχείο, τοποθετείται στη βιομηχανική εποχή και οφείλεται εξίσου στα φυσικά και μηχανικά του χαρακτηριστικά. Ανασταλτικός παράγοντας για την ανάπτυξη των δομικών μεταλλικών συστημάτων υπήρξε η επιτακτική κατεργασία του σιδήρου προκειμένου να βελτιστοποιηθούν οι μηχανικές του ιδιότητες. Τροχοπέδη επίσης, αποτέλεσε η επίπονη χειρονακτική εργασία σφυρήλατων ή χυτών κατασκευών [2.1]. Η τυποποίηση των ενώσεων και τα βιομηχανικά παραγόμενα μεταλλικά στοιχεία δόμησης προϋποθέτουν ένα ευρύ φάσμα ποικιλομορφίας διατομών και συνθέσεων μεταξύ τους. Οι λυόμενες μέθοδοι σύνδεσης (κοχλιώσεις) προδιαθέτουν και χορηγούν τη δυνατότητα αποσυναρμολόγησης και επανασυναρμολόγησης, υποστηρίζοντας την ιδιότητα της προσαρμοστικότητας. Αφετηρία του βιομηχανικού σχεδιασμού σηματοδότησε η εξαιρετικά αυξημένη αντοχή του χάλυβα έναντι των καταπονήσεων 7 28 ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2 - ΣΤΑΤΙΚΕΣ ΚΑΙ ΚΙΝΗΤΙΚΕΣ ΔΟΜΕΣ (εφελκυσμό, θλίψη) και η ανάληψη έντονων φορτίσεων εφαρμόζοντας μικρές διατομές με μεγάλα ανοίγματα ([2.2], [2.3], [2.4], [2.5]). Άμεσα σχετιζόμενα με τη σύγχρονη σχεδιαστική και τεχνική μέθοδο μεγάλων ανοιγμάτων - μικρές διατομές και μειωμένο ιδιοβάρος - αποτέλεσαν τα φιλοσοφικά συγγράμματα "Two New Sciences" του Γαλιλαίου [2.2]. Γνωστοποιούσε το νόημα της μηχανικής και ουσιαστικότερα τον τρόπο με τον οποίο επιβάλλεται να μεταβάλλονται οι αναλογίες μιας μηχανικής κατασκευής καθώς η δομή μεγεθύνεται υπό κλίμακα. Συσχετίζοντας το φιλοσοφικό του στοχασμό με το ερειστικό σύστημα των βιολογικών οργανισμών, διαπίστωσε ότι το μέγεθος και η λειτουργία ενός ζωντανού οργανισμού δεν αναλογούν με το ερειστικό σύστημα του. Υποστήριξε απαιτούμενη αύξηση της αντοχής των φερόντων στοιχείων, όπως μείωση του ιδιοβάρους και αύξηση της ακαμψίας σύμφωνα με την αύξηση του συνολικού μεγέθους των οργανισμών. Η τυπολογική εξέλιξη των δομικών συστημάτων σε συνδυασμό με τις μηχανικές ιδιότητες του χάλυβα επιβεβαιώνουν σε γενικές γραμμές τη διαπίστωση του Γαλιλαίου [2.2]. Με γνώμονα την επικείμενη συσχέτιση, προβάλλεται η επιτακτική και ευρεία εφαρμογή των επίπεδων και χωρικών πλαισιωτών δικτυωμάτων έναντι του ολόσωμου φορέα, βελτιώνοντας ζητήματα ιδιοβάρους και ουσιαστικής μείωσης των καμπτικών καταπονήσεων. Ο ποικιλόμορφος γεωμετρικός σχεδιασμός δικτυωμάτων μπορεί να υλοποιηθεί με τη συναρμολόγηση μελών σε τριγωνική μορφή. Υπό κατακόρυφη φόρτιση η άνω και η κάτω "χορδή" παραλαμβάνουν θλίψη και εφελκυσμό αντίστοιχα, φροντίζοντας για την αντοχή του συστήματος υπό καμπτικές φορτίσεις, ενώ ο υπόλοιπος ιστός εξυπηρετεί στην αντοχή των διατμητικών καταπονήσεων ([2.6], [2.7], [2.8]). Επιτακτική ανάγκη για βελτιστοποίηση των συστημάτων έγκειται στην αντίσταση των εξωτερικών φορτίων εφαρμόζοντας την ελάχιστη μάζα της κατασκευής. Η συνδεσμολογία των συστημάτων διακρίνεται σε αντίστοιχο σχεδιασμό κοχλιώσεων, ή συγκολλήσεων με σκοπό την αποτροπή περιστροφής των μελών και τη μεγιστοποίηση της αντοχής υπό την άσκηση φορτίου. Ταυτόχρονα, η ανάπτυξη των κόμβων τροφοδοτεί την παράμετρο της μεταβολής σ' ένα σύστημα, επιτρέποντας την ενσωμάτωση και τη λειτουργία κινητικών μηχανισμών διατηρώντας τη δομική τους ακεραιότητα [2.9]. 8 29 ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2 - ΣΤΑΤΙΚΕΣ ΚΑΙ ΚΙΝΗΤΙΚΕΣ ΔΟΜΕΣ Η αύξηση του ιδιοβάρους της κατασκευής έγκειται στην τυπολογία του καμπτικού συστήματος, ενώ ο σχεδιασμός δομικών συστημάτων που αναπτύσσουν κυρίως αξονικές δυνάμεις αποβαίνει στην εφαρμογή μικρότερων διατομών και κατ' επέκταση στη μείωση του ιδιοβάρους. Αντιπροσωπευτικές κατηγορίες δομικών συστημάτων που στοχεύουν στη μείωση του ιδιοβάρους χωρίς τη συνεπαγόμενη μείωση του ανοίγματος (εικόνα 2.1) αποτελούν οι ραβδωτές κατασκευές πλαισίων, τα δικτυώματα, τα καλωδιωτά συστήματα, οι χωρικά εφελκυόμενες δομές και τα υβριδικά δομικά συστήματα [2.11]. Ανάρτηση Πρόβολος με δικτύωμα Μεταλλικό τόξο Συνεχόμενο δικτύωμα Αμφιπροέχουσα δοκός Απλό δικτύωμα Άνοιγμα σε εκατοντάδες πόδια Εικόνα 2.1 Δομικά συστήματα σε σχέση του ανοίγματος [2.10]. Επιπρόσθετα, η τυπολογική και κατασκευαστική βελτιστοποίηση των δομικών συστημάτων αναδύει κατηγορίες υβριδικών δομικών συστημάτων που προδιαγράφουν ένα υψηλό επίπεδο στη μείωση του ιδιοβάρους και των καμπτικών καταπονήσεων (εικόνα 2.2). Υβριδικά δομικά συστήματα δεν κατατάσσονται σε μια κατηγορία συστημάτων, εφόσον δεν χαρακτηρίζονται από ένα συγκεκριμένο μηχανισμό ανακατανομής δυνάμεων, 9 30 ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2 - ΣΤΑΤΙΚΕΣ ΚΑΙ ΚΙΝΗΤΙΚΕΣ ΔΟΜΕΣ καταπονήσεων και από μια ιδιαιτερότητα δομικής μορφής, αλλά από τη συγκεκριμένη συμπεριφορά που απορρέει από τα ζεύγη δομών και από τη συνδεσμολογία των συστημάτων [2.12]. Εικόνα 2.2 Κύριες καταπονήσεις αμφιέρειστης δοκού και ιδανικά συστήματα ως προς τη διατομή και την επιμήκη μορφή [2.13]. Υβριδικά δομικά συστήματα ορίζονται δυο ή περισσότερα συστήματα δομών με ανόμοιες μηχανικές ιδιότητες παραλαβής δυνάμεων που συμπλέκονται για να μορφοποιήσουν μια ενιαία λειτουργική κατασκευή. Βασική προϋπόθεση των υβριδικών δομικών συστημάτων αποτελεί η ολιστική συμπεριφορά και η ισοδύναμη ανταπόκριση κατά τη λειτουργία των καταπονήσεων (εικόνα 2.3). Η αύξηση της ακαμψίας, της ακεραιότητας και η συνέργεια μεταξύ των μελών, καθιστούν την ομάδα των υβριδικών δομικών συστημάτων ιδιαίτερα κατάλληλη για κτίρια εκτεθειμένα σε μεγάλα ποσοστά καταπονήσεων [2.13]. 10 31 ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2 - ΣΤΑΤΙΚΕΣ ΚΑΙ ΚΙΝΗΤΙΚΕΣ ΔΟΜΕΣ Εικόνα 2.3 Μείωση των καμπτικών καταπονήσεων μέσω ανάπτυξης ιδανικών συστημάτων ενίσχυσης, υβριδικών συστημάτων και σύνθετων καλωδιωτών συστημάτων [2.13]. Η εξελικτική διαδικασία βελτιστοποίησης της αλληλένδετης και διαδραστικής σχέσης μορφολογίας και μηχανικής της κατασκευής, παρουσιάζει τον βελτιστοποιημένο ιχθυόμορφο φορέα. Ο ενοποιημένος σχεδιασμός και η σύζευξη των ειδικοτήτων (αρχιτεκτόνων, μηχανικών, βιολόγων και μαθηματικών) προδιαγράφει ένα ολοκληρωμένο σύστημα αρχών [2.14]. Αντιπροσωπευτικό παράδειγμα αποτελεί η ερευνητική προσέγγιση του D Arcy Thompson στο βιβλίο του "On growth and Form" επιδεικνύοντας την εξέλιξη ως θεμελιώδης αρχή για τη δομή και τη μορφή των ζωντανών οργανισμών και καταγράφοντας επίσης, τους φυσικούς νόμους που εξυπηρετούν στη μηχανική απόδοση των βέλτιστων δομικών συστημάτων με γνώμονα τη μεταβαλλόμενη εξελικτική γεωμετρία [2.15]. Η ανάπτυξη υβριδικών δομικών συστημάτων με εσωτερικά καλωδιωτά συστήματα ενίσχυσης αποσκοπεί κυρίως στη μείωση των καμπτικών και διατμητικών καταπονήσεων. 11 32 ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2 - ΣΤΑΤΙΚΕΣ ΚΑΙ ΚΙΝΗΤΙΚΕΣ ΔΟΜΕΣ Το πρωτεύον δομικό σύστημα αποφορτίζεται από το ισχυρό ποσοστό φορτίου που μεταφέρεται μέσω κάμψης, ενώ το δευτερεύον ραβδωτό σύστημα ενίσχυσης παραλαμβάνει το μεγαλύτερο ποσοστό φόρτισης μέσω εφελκυστικών και θλιπτικών δυνάμεων. Αξίζει να τονισθεί ότι, η αξιοποίηση των εφελκυστικών δυνάμεων διακρίθηκε και εδραιώθηκε με την τεχνολογική εξέλιξη των υλικών και των κατασκευαστικών μεθόδων. Οι ιδιότητες του υβριδικού δομικού συστήματος να διατηρεί την αντοχή, την ευστάθεια και τη δομική ακεραιότητά του, το καθιστούν ολοκληρωμένο, και δημιούργησαν ταυτόχρονα νέες προοπτικές στον τομέα της αρχιτεκτονικής, μηχανικής, ρομποτικής και αεροναυπηγικής [2.16]. Οι ανάγκες της αεροναυπηγικής για την εφαρμογή δομών που προδιαγράφουν χαρακτηριστικά συρρίκνωσης μ' ελάχιστο χώρο κατά τη μεταφορά και επέκταση για τη διεκπεραίωση της λειτουργίας τους, παρακίνησε την ανάπτυξη των αναδιπλούμενων δομών. Η εφαρμογή των χωρικά εφελκυόμενων δομών (tensegrity structures) υποστηρίζει άμεσα αντίστοιχες ανάγκες. Η εδραίωση τους στο χώρο θεμελιώνεται από την ανάγκη για χαμηλό ιδιοβάρος, ευκαμψία, δυνατότητα αναδίπλωσης και εφαρμογή αυτόματου ενεργού ελέγχου. Πρωτοστάτης στην προσπάθεια επίλυσης του ζητήματος και συνήγορος των χωρικά εφελκυόμενων δομών υπήρξε ο Buckminster Fuller, ενώ ο καλλιτέχνης Kenneth Snelson κατασκεύασε την πρώτη εφελκυόμενη δομή ([2.16], [2.17], [2.18], [2.19]). Χωρικά εφελκυόμενη δομή ορίζεται «το σύστημα από διακριτά θλιβόμενα στελέχη που αναρτάται σ' ένα συνεχές δίκτυο προεντεταμένων τενόντων, ώστε να δημιουργηθεί μια ευσταθής και ακέραιη κατασκευή στο χώρο» [2.20]. Η ετυμολογία του όρου "tensegrity" συνίσταται από τη σύμπτυξη των αγγλικών λέξεων tension (ένταση) και integrity (ακεραιότητα). Συγκεκριμένα εφελκυόμενα (προεντεταμένα καλώδια) και θλιβόμενα άκαμπτα μέλη (ράβδοι) συγκροτούν τις χωρικά εφελκυόμενες δομές. Ουσιαστικά, η διατήρηση της ισορροπίας έγκειται στη συνέργεια των αντίθετων τάσεων, στη στατική και δυναμική ισορροπία των εφελκυστικών και θλιπτικών μελών. Οι ράβδοι υφίστανται τις θλιπτικές τάσεις και τα προεντεταμένα καλώδια τις εφελκυστικές τάσεις, με αποτέλεσμα οι διατομές των ράβδων ν' αυξάνονται εφόσον η συμπίεση επιδρά στο κέντρο της μάζας του συνολικού στατικού συστήματος και οι διατομές των συρματόσχοινων να ελαττώνονται. Τα μέλη που συγκροτούν τη δομή είναι διατεταγμένα και στις τρεις 12 33 ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2 - ΣΤΑΤΙΚΕΣ ΚΑΙ ΚΙΝΗΤΙΚΕΣ ΔΟΜΕΣ διευθύνσεις και επιτυγχάνουν μέγιστα ποσοστά αντοχής με μειωμένη μάζα ([2.16], [2.17], [2.18], [2.19]). Με βάση το κριτήριο τυπολογικής κατηγοριοποίησης του ευθύγραμμου φορέα σε πλαισιωτά επίπεδα και χωρικά δικτυώματα, χωροδικτυώματα και υβριδικά δομικά συστήματα, ακολουθεί η περαιτέρω ανασκόπηση κτιριακών εφαρμογών και αναπτύξεων κινητικών συστημάτων στα υποκεφάλαια 2.4 και Εξελικτική πορεία σχεδιασμού κινητικών συστημάτων Ο τομέας της έρευνας και ο σχεδιασμός των κινητικών δομών συγκροτήθηκε κυρίως με αφορμή τα χαρακτηριστικά της κοινωνίας, την τεχνολογική και οικονομική ανάπτυξη. Κύριοι συντελεστές επίδρασης στην προσέγγιση του γνωστικού πεδίου της κινητικής αρχιτεκτονικής αποτέλεσαν σε μεγαλύτερο βαθμό η βιομηχανική επανάσταση και ο Β Παγκόσμιος Πόλεμος. Η επιτακτική ανάγκη μιας εκτεταμένης και ταχείας δόμησης με την εφαρμογή της επιστημονικής γνώσης καθώς και της βιομηχανικής παραγωγής, υπήρξαν η αφετηρία για τη σύσταση της κινητικής αρχιτεκτονικής. Ιδιαίτερη υπόσταση παρουσιάζει η ανάλυση των αρχιτεκτονικών σχεδιαστικών προτάσεων της χρονικής περιόδου του '60, με απώτερο σκοπό την έκθεση της μεταβολής ως κατασκευαστική διαδικασία στο χώρο. Το εισερχόμενο ερέθισμα ή δράση σ' αυτά τα παραδείγματα προέρχεται και εκπληρώνεται αντίστοιχα από τον ίδιο το χρήστη, χωρίς την εφαρμογή τεχνολογικών συστημάτων στον τομέα της κατασκευής. Το κίνημα του στρουκτουραλισμού επιχείρησε να προβάλλει την ενεργή συμμετοχή του χρήστη σ' ένα ευέλικτο πλαίσιο σχεδιασμού με πρωτοστάτες τους Μεταβολιστές, Archigram και Yona Friedman. Βασικές αρχές σχεδιασμού του στρουκτουραλισμού στηρίζονται στην ανάγνωση του δομημένου περιβάλλοντος ως ευμεταβλητές δομές που συγκροτούνται από αλληλένδετα στοιχεία καθιστώντας τη μεταβλητότητα και την ευελιξία καίριους παράγοντες [2.21]. Ο Yona Friedman επηρεαζόμενος από τον Buckminster Fuller για την εφημερότητα και τη μεταβλητότητα των κατασκευών, προτείνει την «La Ville Spatial», το Η μεταπολεμική περίοδος του Β' Παγκόσμιου Πολέμου ( ) καθόρισε την πορεία του 13 34 ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2 - ΣΤΑΤΙΚΕΣ ΚΑΙ ΚΙΝΗΤΙΚΕΣ ΔΟΜΕΣ Friedman δίδοντας βαρύτητα στις βασικές ανάγκες των ανθρώπων. Η περίοδος της μαζικής παραγωγής και η ανάγκη για καταμερισμό της παραγωγικής διαδικασίας με στόχο την αυτοματοποίηση της παραγωγής των προϊόντων, εφοδίασε τις διαδικασίες της έρευνας για προκατασκευασμένα, τυποποιημένα και κινητά στοιχεία με κριτήρια οργάνωσης την αλυσίδα συναρμολόγησης και τη γραμμή παραγωγής [2.22]. Η παραδοσιακή πόλη κατά τον Friedman (εικόνα 2.4) δεν ήταν επαρκώς εξοπλισμένη για την καινούργια κοινωνία. Η αρχιτεκτονική θα έπρεπε να προωθεί μόνο ένα «πλαίσιο εργασίας» (framework), στο οποίο οι κάτοικοι θα έχουν τη δυνατότητα να κατασκευάζουν την οικία τους βασισμένοι στις ανάγκες και ιδέες τους, ελεύθεροι από κάθε περιορισμό. Τα φθηνά προκατασκευασμένα και υψηλού βαθμού ευμετάβλητα στοιχεία θ' ανταποκρίνονταν στις κινητές, ελαφριές και εφήμερες κατασκευές και θα ενδυνάμωναν την «κινητή» κοινωνία. Οι χώροι είναι ευμετάβλητοι με ιδιότητες συναρμολόγησης, αποσυναρμολόγησης, μετακίνησης ανάλογα με τις ανάγκες και τις απαιτήσεις των χρηστών. Το σχεδιαστικό αποτέλεσμα αφορά μια ανεξάρτητη κατασκευή πάνω από την υφιστάμενη πόλη προτείνοντας ένα σταθερό πλαίσιο ανάπτυξης και διαμόρφωσης της κατοικίας από τους χρήστες [2.22]. Εικόνα 2.4 Σχεδιαστική πρόταση για τη «La Ville Spatial» [2.22]. Συντελεστές επιρροής της σχεδιαστικής πρότασης του Fielitz (εικόνα 2.5) αποτελούν η άντληση δυνατοτήτων της τεχνολογίας για ανέλιξη σχεδιασμού της πόλης, η τάση προς τη μαζική παραγωγή, η αυτοματοποίηση της παραγωγής, η χειραγώγηση και η εκμετάλλευση της τεχνολογίας για παραγωγή ποιότητας και όχι μόνο ποσότητας (τυποποίηση), όπου θα εμπλούτιζε τον τρόπο ζωής της ελεύθερης κοινωνίας, βάσει των νέων υλικών και συστημάτων. Η αύξηση βιοτικού επιπέδου και η μονοτονία που χαρακτηρίζει το 14 35 ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2 - ΣΤΑΤΙΚΕΣ ΚΑΙ ΚΙΝΗΤΙΚΕΣ ΔΟΜΕΣ βιομηχανικά κατασκευασμένο περιβάλλον, περιορίζοντας την ελευθερία και τη λήψη αποφάσεων των χρηστών, αναιρείται από την ευέλικτη, πολυλειτουργική και γενικής χρήσης χωρική κατασκευή που επιτρέπει διαφορετικούς σχηματισμούς μέσω των συναρμολογούμενων και ευμετάβλητων χώρων, σύμφωνα με την ίδια συμμετοχή του χρήστη ([2.23], [2.24]). Εικόνα 2.5 Χωρική Κατασκευή με συναρμολογούμενους χώρους [2.23]. Στο ίδιο πεδίο ανάλυσης κατατάσσεται η προσέγγιση της «Νέας Βαβυλώνας» του Constant Nieuwenhuys, το 1960 (εικόνα 2.6). Πρόκειται για ένα είδος «ξενοδοχείου» μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα που επιτρέπει τη συχνή αλλαγή της κατοικίας ανάλογα με τις επιθυμίες του χρήστη/κάτοικου. Ο Constant επιδέχθηκε επίδραση από τη μαζική παραγωγή, το κίνημα των Καταστασιακών και το νομαδικό και δημιουργικό τρόπο ζωής. Η αυτοματοποίηση οδήγησε στη μη δημιουργική εργασία αλλά και στην απελευθέρωση των εργαζομένων από την εργασία. Ωστόσο, «η σύγχρονη πόλη είναι νεκρή και μόνο στη Νέα Βαβυλώνα θα μπορούσε να ζήσει κανείς και να ζει - ταυτίζεται με το να είναι δημιουργικός» σύμφωνα με τον Constant [2.25]. Ο πειραματικός, δημιουργικός και νομαδικός τρόπος ζωής των κατοίκων υποστήριζε τη δημιουργία εναλλακτικών εμπειριών με σκοπό την αλλαγή της καθημερινότητας των πολιτών και την κοινωνικοποίησή τους ([2.25],[2.26]). 15 36 ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2 - ΣΤΑΤΙΚΕΣ ΚΑΙ ΚΙΝΗΤΙΚΕΣ ΔΟΜΕΣ Εικόνα 2.6 Χωρική κατασκευή με συναρμολογούμενους χώρους, «Νέα Βαβυλώνα» [2.25]. Η ομάδα των Archigram πρόβαλλαν μια διαφορετική αντίληψη της έννοιας της μεταβολής, προτείνοντας κινητές μονάδες και δίδοντας ευχέρεια στους χρήστες να επιλέγουν την τοποθεσία της μονάδας βάσει των επιθυμιών τους (εικόνα 2.7). Η μεταβαλλόμενη κατάσταση εμπνέει τη μαζική κοινωνία για μια πιο ζωντανή, δημιουργική και αναθεωρημένη κοινωνία. Πρόκειται για προκατασκευασμένες κάψουλες οι οποίες συνδέονται σ' ένα δίκτυο υποδομής που παρέχει τις απαραίτητες λειτουργικές υπηρεσίες. Η αρχιτεκτονική ομάδα εμπνεύστηκε από το high tech, το κίνημα Pop Art, τη μαζική παραγωγή, τη μονοτονία της βιομηχανικής αστικής ζωής, την καταναλωτική κοινωνία και το νομαδικό τρόπο ζωής. Το σχεδιαστικό εγχείρημα στηριζόταν στη μεταβαλλόμενη κατάσταση που θα έμπνεε τη μαζική κοινωνία για μια αναθεωρημένη, ζωντανή και δημιουργική ζωή απολαμβάνοντας την εμπειρία και τη διασκέδαση και αποφεύγοντας τη μονοτονία της βιομηχανικής αστικής ζωής [2.27]. Εικόνα 2.7 Κινητές προκατασκευασμένες καψούλες [2.27]. Με παρόμοιο σχεδιαστικό τρόπο και ερεθίσματα ο Gunther Domeniq και Eilfried Huth παρουσίασαν την κατασκευή χωροδικτύωμα «Raqnitz» (εικόνα 2.8) ([2.28],[2.29]). Η εξέλιξη της τεχνολογίας, η μαζική παραγωγή και κουλτούρα, η ευέλικτη και απελευθερωμένη κοινωνία κατεύθυναν το σχεδιασμό μιας στατικής χωροκατασκευής που 16 37 ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2 - ΣΤΑΤΙΚΕΣ ΚΑΙ ΚΙΝΗΤΙΚΕΣ ΔΟΜΕΣ επιτρέπει τη σχετική διαμόρφωση από το χρήστη ανάλογα με τις επιθυμίες του. Η ισορροπία των δημόσιων και ιδιωτικών χώρων, η κοινωνική αλληλοσυσχέτιση και αλληλεγγύη, κατευθύνει τον άξονα σχεδιασμού σε ένα χωροδικτύωμα που εντάσσει τους άξονες κυκλοφορίας ως δευτερεύον σύστημα και μια ικανοποιητική χωροκατασκευή για μια ευέλικτη κοινωνία. Εικόνα 2.8 Χωροδικτύωμα «Raqnitz» [2.29]. Η τεχνολογική προσέγγιση σε συνδυασμό της αρχιτεκτονικής με τους βιολογικούς οργανισμούς προκηρύχθηκε από το κίνημα του Μεταβολισμού [2.30]. Αναφορικά με τις δημοσιεύσεις τους στο κείμενο Μεταβολισμός 1960 Πρόταση για μια νέα πολεοδομία υποστήριζαν ότι: «Θεωρούμε την ανθρώπινη κοινωνία ως ζωτική λειτουργία Δεν πιστεύουμε ότι μόνο ο Μεταβολισμός υποδεικνύει την αποδοχή των φυσικών και ιστορικών διεργασιών προσπαθούμε να ενθαρρύνουμε τη δραστική ανάπτυξη της κοινωνίας μέσω των μεταβολιστικών μας προτάσεων.» [2.30]. Ο Kisho Kurokawa στο βιβλίο του Μεταβολισμός στην Αρχιτεκτονική εξηγεί ότι: «Εάν οι νέες τεχνολογίες αναμειχθούν με ένα σύστημα αναζωογόνησης και μεταβολισμού, ανάλογο προς εκείνο της φύσης, το αποτέλεσμα θα είναι όχι μόνο λογικές λύσεις για τα προβλήματα του πολιτισμού και του αστικού περιβάλλοντος, αλλά επίσης μοντέλα για τον έλεγχο μιας αυτοματοποιημένης τεχνολογίας και μια κουλτούρα των όλο και πιο γρήγορων μεταμορφώσεων.» [2.30]. Ο Arata Isozaki με τη σχεδιαστική του πρόταση «Clusters in the Air» (εικόνα 2.9), εισηγείται το χαμηλό κόστος κατοίκησης διαμέσου προκατασκευασμένων μονάδων. Η μαζική κοινωνία αποτέλεσαν τους πυλώνες σχεδιασμού για ευέλικτα και εξελισσόμενα δομικά συστήματα τα οποία ανταποκρίνονται στη διαδικασία της οργανικής ανάπτυξης και βιωσιμότητας [2.30]. 17 38 ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2 - ΣΤΑΤΙΚΕΣ ΚΑΙ ΚΙΝΗΤΙΚΕΣ ΔΟΜΕΣ Εικόνα 2.9 Σχεδιαστική πρόταση «Clusters in the Air» [2.30]. Σε αντιδιαστολή με τα πιο πάνω, καθοριστικής σημασίας υπήρξε η τεχνολογία και η οικονομική ανάπτυξη στην έρευνα και τον σχεδιασμό κινητικών δομών για τον Buckminster Fuller και σε μεταγενέστερο στάδιο τον Emilio Perez Pinero. Ιδιαίτερη έμφαση αποδίδουν στη διαλεκτική δυναμική της μορφής και της λειτουργίας των κινητικών δομικών κατασκευών μέσω πρωτοτύπων. Αξίζει να τονισθεί ότι, ενώ οι περισσότεροι εστιάζονταν στην αρχιτεκτονική θεωρία της κινητικής αρχιτεκτονικής και σε σχεδιαστικές ουτοπικές προτάσεις, χωρίς κάποια αναφορά σε κατασκευαστική λεπτομέρεια, στο ίδιο χρονικό πλαίσιο ο Perez προσπαθούσε να επιλύσει κατασκευαστικά ζητήματα στις ψαλιδωτές δομές (εικόνα 2.10) ([2.31], [2.32]). Εικόνα 2.10 Πρωτότυπο μεταβαλλόμενου κινητού Θεάτρου [2.31]. Συμπερασματικά, «η τεχνολογία δεν είναι ένα φαινόμενο αυτοτελές και αποκομμένο από τη ζωή, αλλά βρίσκεται ως κοινωνική και οικονομική διεργασία σε αλληλεπίδραση με γενικότερες πολιτικές - κοινωνικές εξελίξεις και επηρεάζεται από απρόβλεπτα και αναμενόμενα γεγονότα, όπως οι κοινωνικές ανάγκες, πόλεμος». Μέσα από την ανάλυση των πιο πάνω προαναφερθέντων, αναπτύσσονται διαφορετικές και αλληλένδετες σχέσεις μεταξύ της τεχνολογίας, της κοινωνίας, του δομημένου περιβάλλοντος και του χρήστη, οι οποίες αποδίδονται κυρίως με ερευνητικές και σχεδιαστικές προτάσεις. Η μη δημιουργική 18 39 ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2 - ΣΤΑΤΙΚΕΣ ΚΑΙ ΚΙΝΗΤΙΚΕΣ ΔΟΜΕΣ κοινωνία, η μαζική παραγωγή, η μαζική κοινωνία, η αυτοματοποίηση της παραγωγικής διαδικασίας έχει επιφέρει περιορισμό στην ελευθερία, στη δημιουργικότητα (μη χειρωνακτική εργασία) και στη λήψη αποφάσεων των μελών της κοινωνίας. Η μονότονη αστική βιομηχανική ζωή απαιτεί το δημιουργικό σχεδιασμό ενός μεταβαλλόμενου χώρου από τους ίδιους τους χρήστες ενεργοποιώντας με αυτό τον τρόπο τη συμμετοχή τους. Παρόλα αυτά, δεν υπάρχει άμεση επαφή του χρήστη με τεχνολογικά μέσα αφού δεν υπήρχαν, παρά μόνο η τεχνολογία του προσφέρει ευέλικτες, κινητές και προκατασκευασμένες μονάδες. Η ιδέα της μηχανής και των μηχανοκίνητων μελών (ευελιξία), τα προκατασκευασμένα και κινητά στοιχεία με κριτήρια οργάνωσης την αλυσίδα συναρμολόγησης και εισαγωγή κατεργασιών σε σειρά, εντάσσονται στο σταθερό και άκαμπτο δομημένο χώρο και υποστηρίζουν ότι «κτήριο δεν είναι αντικείμενο αλλά μια παραγωγική διαδικασία» κατά τον Friedman [2.22]. Με υπέρμετρη λατρεία της τεχνολογικής ανάπτυξης και αδιαφορία του βιώσιμου χώρου κατακρίθηκαν οι ουτοπικές μελέτες, βασιζόμενοι στη σαγηνευτική εικόνα, στην ευελιξία και στην τυποποίηση της κατασκευής πάρα για τις πραγματικές ανάγκες του χρήστη και την ανάλυση της συμπεριφοράς των κινητικών δομικών συστημάτων ([2.33], [2.34]). Παρουσιάζεται δυσκολία στην αποτύπωση των κινητικών δομικών κατασκευών λόγω και της μη χρήσης του ψηφιακού σχεδιασμού. Η εξέλιξη της δομικής μορφολογίας εντείνεται μέσω φυσικών πρωτοτύπων. Η τεχνολογία επηρέασε τον τρόπο αντίληψης του δομημένου περιβάλλοντος, όχι όμως σε δραστικό βαθμό στο επίπεδο της σύνταξης της κατασκευής του δομημένου περιβάλλοντος. Η αλληλένδετη σχέση κοινωνίας, τεχνολογίας και αρχιτεκτονικής διεύρυνε το πεδίο έρευνας, σχεδιασμού και εφαρμογής υβριδικών δομικών συστημάτων με άξονα τη μεταβολή και την προσαρμογή ως κατασκευαστική διαδικασία του σχεδιαστικού αποτελέσματος, αξιοποιώντας την εξέλιξη και τις ποικιλόμορφες ανάγκες των χρηστών. Το πεδίο των Τεχνών εμπνέει και επηρεάζει άμεσα το σχεδιασμό των μεταβαλλόμενων και διαδραστικών κατασκευών. Ο καλλιτέχνης και γλύπτης κινητικών κατασκευών Theo Jansen, προσπαθεί να εντάξει την έννοια της μεταβολής, της κίνησης και της διάδρασης στα πλαίσια της κατασκευαστικής σχεδιαστικής δημιουργίας σε κλίμακα 1:1. Ασχολήθηκε σε μεγάλο βαθμό με τη δημιουργία ενεργειακά αυτόνομων κινητικών γλυπτών. Επιπλέον, 19 40 ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2 - ΣΤΑΤΙΚΕΣ ΚΑΙ ΚΙΝΗΤΙΚΕΣ ΔΟΜΕΣ τα κινητικά γλυπτά δεν περιορίζονται στην κίνηση, αλλά επεκτείνονται και στο βαθμό λογικής, εφόσον είναι ικανά ν' ανιχνεύουν και ν' αναγνωρίζουν τον κίνδυνο (υγρό στοιχείο), προκειμένου ν' αλλάζουν την πορεία κατεύθυνσης τους. O κινητικός μηχανισμός (4 - bar linkage) αποτελείται από μέλη αρθρωτά συνδεδεμένα μεταξύ τους. Οι δυνατότητες του μηχανισμού προδιαγράφουν πλήρη κίνηση ενός μέλους (rocker) και μερική περιστροφή των υπόλοιπων μελών εξουσιοδοτώντας τη συνέργεια των μελών [2.35]. Ο Wiliam Zuk και ο Roger H. Clark επιδεικνύουν την ανάγκη για μια οργανική αρχιτεκτονική που έχει την ικανότητα να προσαρμόζεται σε χρονικές αλλαγές μέσω αρθρωτών συστημάτων, ενσωματώνοντας μηχανισμούς κίνησης. Η ανάλυση σε επίπεδο ευελιξίας, τροποποίησης, συναρμολόγησης - αποσυναρμολόγησης ενός συστήματος δεν αντανακλά αποκλειστικά τα σύγχρονα κοινωνικά ζητήματα. Κρίνεται εξίσου επιβεβλημένη η εφαρμογή της διάδρασης ως ιδιαίτερο χαρακτηριστικό που υποστηρίζει, ενδυναμώνει και ελέγχει την ανταπόκριση σ' ερεθίσματα, αποφεύγοντας την απλή δράση και τη γραμμική ακολουθία συμπεριφορών ([2.36], [2.37]). «Το στοιχείο που δίνει την εντύπωση της ευφυΐας δεν είναι η φυσική υπόσταση του χώρου αλλά η συμπεριφορά του, δηλαδή η αντίδραση που επιδεικνύει και ο έλεγχος της αντίδρασης αυτής» [2.37]. Οι συγγραφείς δηλώνουν μια αρχιτεκτονική η οποία αναγνωρίζει τη ρευστότητα των διάφορων δυνάμεων και ανταποκρίνεται μέσω των τεχνολογικών αρχιτεκτονικών συστημάτων που προσαρμόζονται σε συνεχή και μεταβαλλόμενες συνθήκες με νέα αισθητική και μορφολογία. Επηρεάζονται από τη φύση, τη ζωή ζωντανούς οργανισμούς και υποστηρίζουν τη γένεση της κινητικής αρχιτεκτονικής με ισχυρή φιλοδοξία ότι θα παρουσιάσει θετική επιρροή ο τομέας αυτός στην οικονομία, επικοινωνία, ενέργεια, περιβάλλον, κοινωνία και τη τεχνολογία [2.36]. Συμβολική είναι επίσης, η επίδραση των φουτουριστών του 21 ου αιώνα, οι οποίοι οραματίζονται μια ρευστή αρχιτεκτονική. Προτείνεται η αντικατάσταση της σταθερότητας με μια παραμετρική μεταβλητότητα, όπου οι μεταβαλλόμενες τοπολογίες θα ενσωματώνουν ευφυή αρχιτεκτονική και θα εκτελούν όχι μόνο διαδραστικές συμπεριφορές αλλά θα είναι ικανές να μεταμορφώσουν τον ίδιο το χρήστη. Η 20 41 ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2 - ΣΤΑΤΙΚΕΣ ΚΑΙ ΚΙΝΗΤΙΚΕΣ ΔΟΜΕΣ αρχιτεκτονική και η πόλη θα ενεργούν ζωντανά σύμφωνα με τις τεχνολογικές καινοτομίες στοχεύοντας σε υψηλά επίπεδα επικοινωνίας ενός χώρου με τους χρήστες [2.38]. Διακρίνεται η τάση για καινοτομία στη ρομποτική και στην κατασκευαστική βιομηχανία, επικεντρώνοντας το ενδιαφέρον σε νέα υλικά, ευφυή συστήματα και κατασκευαστικές μεθόδους, με απώτερο σκοπό τη βελτίωση και τη μείωση του κόστους του κτιρίου όχι μόνο κατά την κατασκευαστική υλοποίηση αλλά και κατά τη διαδικασία λειτουργίας του. Η επίδραση της τεχνολογίας στην κοινωνία θ' απαιτεί την εφαρμογή της αρχιτεκτονικής που θα υποστηρίζει τις πρακτικές ανάγκες τις κοινωνίας και θα δράττει ως ενεργό αναπόσπαστο συμμετοχικό μέλος της κουλτούρας της [2.39]. Έναυσμα στην ενοποιημένη σχεδιαστική υλοποίηση των ευμετάβλητων και διαδραστικών δομών αποτελούν τα σύγχρονα ζητήματα για παραγωγικότητα, αποτελεσματικότητα, αποδοτικότητα, οικολογική και περιβαλλοντική συνείδηση, μείωση της ενεργειακής κατανάλωσης, του οικονομικού κόστους, της κτιριακής μάζας, αειφόρο αρχιτεκτονική κ.ο.κ. ([2.35], [2.40]). Η κινητική και διαδραστική αρχιτεκτονική ανταποκρίνεται στα ζητήματα αυτά και επιτυγχάνει τη βέλτιστη κτιριακή απόδοση απέναντι σε συνθήκες περιβαλλοντικές ή/και λειτουργικές ([2.41], [2.42]). Ο διαδραστικός και προσαρμοστικός χώρος βασίζεται στη σύγκληση της φυσικής απόδοσης μηχανισμών και συστημάτων που προδιαγράφουν μεταβαλλόμενες συνθήκες (kinetic systems) και της ενσωμάτωσης ενός αυτόματου ενεργού ελέγχου (embedded computation). Ένα ακριβές διαδραστικό σύστημα ορίζεται ως ένα πολλαπλό κύκλωμα (multiple loop), στο οποίο μπορεί να εισέλθει ένας, ή και περισσότεροι παράγοντες που προβαίνουν σε συνεχή και εποικοδομητική ανταλλαγή πληροφοριών με το αρχιτεκτονικό σύστημα [2.43]. Η αντίδραση σε πραγματικό χρόνο, η δυνατότητα επανατροφοδότησης και επαναπροσδιορισμού (σύστημα εκμάθησης με υποκειμενική λειτουργία χωρίς δεδομένο μοντέλο συμπεριφοράς και επανάληψη των αντιδράσεων σ' ερεθίσματα) και η δυνατότητα έκφρασης (δημιουργία πολλαπλών ερεθισμάτων και εφαρμογή ανθρώπινου τρόπου επικοινωνίας) συγκροτούν τα βασικά χαρακτηριστικά που παράγουν ένα ολοκληρωμένο διαδραστικό σύστημα ([2.35], [2.44]). 21 42 ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2 - ΣΤΑΤΙΚΕΣ ΚΑΙ ΚΙΝΗΤΙΚΕΣ ΔΟΜΕΣ Τα κριτήρια ενός αυτόματου ενεργού ελέγχου καθορίζονται από το σύστημα εισερχόμενων ερεθισμάτων όπου παραλαμβάνεται η πληροφορία από τους εξωγενείς παράγοντες μέσω αισθητήρων (input system: sensors). Συγχρόνως, η μεταβολική διαδικασία και η ανάλυση της πληροφορίας ελέγχονται από ένα κεντρικό σύστημα ελέγχου (control system), το οποίο ενσωματώνει ικανότητες επεξεργασίας της πληροφορίας, εκμάθησης και μνήμης προκειμένου να παράγεται μια συγκροτημένη αντίδραση και συμπεριφορά της μεταβαλλόμενης δομής. Το εξερχόμενο σύστημα ενεργοποιητών (output system: actuators) αντιδρά στα εισερχόμενα ερεθίσματα υποστηρίζοντας ένα δυναμικό πεδίο αυτοματισμού όσον αφορά τη συμπεριφορά του συστήματος σε συνάρτηση με πολύπλοκα επίπεδα συνθηκών ([2.35], [2.37], [2.40]). «Η αρχιτεκτονική δεν ορίζεται πια από το χώρο που προτείνει αλλά και από τον αριθμό και τα χαρακτηριστικά υπηρεσιών που προσφέρει, από την ιδιότητά της να μετατρέπεται όσο το δυνατό πιο γρήγορα, ν αποδέχεται τα πάντα χωρίς ν αντιφάσκει. Το κτίριο από μόνο του γίνεται υπηρεσία, με την αξία του να συνδέεται και ν ανταποκρίνεται στο μέγιστο αριθμό απαιτήσεων» [2.45]. Αφ' ετέρου ο ενοποιημένος σχεδιασμός των ανταποκρινόμενων δομών δεν οργανώνεται αποκλειστικά από τη συμβολή της διάδρασης. Καταλυτικό παράγοντα αποτελεί η ενσωμάτωση των κινητικών μηχανισμών σε δομικά συστήματα που συντάσσουν ένα ολοκληρωμένο σχεδιασμό και προϋποθέτουν ενιαία λειτουργία σε δυναμικούς αρχιτεκτονικούς χώρους. Αξίζει να τοποθετηθεί ο ορισμός της κινητικής αρχιτεκτονικής, όπως αναφέρει ο Michael A. Fox σε επιστημονικό άρθρο, «ορίζεται γενικώς ως τα κτίρια ή/και τα κτιριακά στοιχεία με ευμετάβλητη κίνηση, γεωμετρία ή τοποθεσία» ([2.46], [2.47]). Η κατηγοριοποίηση των ποικίλων μετασχηματισμών ρυθμίζεται βάσει των συμπεριφορών που ενεργούνται, δηλαδή τα επίπεδα μεταβολής που παρουσιάζουν οι μηχανισμοί (ευέλικτο, ενεργό, δυναμικό, διαδραστικό, έξυπνο, ευφυές) [2.46]. Ο Chris Hoberman αναφέρει ότι η δύναμη που ασκείται σ' ένα σύστημα μεταφράζεται ως κίνηση. Εμπνέεται από τη φύση και αναλύει συμπεριφορές όπως την επέκταση, αναδίπλωση, μετασχηματισμό, συρρίκνωση κ.ο.κ. ([2.48], [2.49], [2.50], [2.51]). Άρρηκτα συνυφασμένα με τα πιο πάνω, είναι η οργανική θεωρία που αναδύεται από το φυσικό περιβάλλον όπως περιγράφει ο Gary Brown [2.52]. Πρόκειται για μια παραγωγή 22 43 ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2 - ΣΤΑΤΙΚΕΣ ΚΑΙ ΚΙΝΗΤΙΚΕΣ ΔΟΜΕΣ μορφών ανάπτυξης και στρατηγικές συμπεριφοράς που βελτιστοποιούν τη δομή τους και ανταποκρίνονται στην περιβαλλοντική ροή, διακύμανση και πολλαπλότητα του χώρου χρόνου αντικειμένου. Η αντίληψη για ένα στατικό, καθοριστικό, αυτόνομο, απόλυτο και ομογενοποιημένο χώρο και χρόνο καταρρίπτεται από ένα δυναμικό, εξελισσόμενο, ετερογενή, συμμετοχικό και δημιουργικό χώρο χρόνο [2.52]. Οι πολύπλοκες μορφές των ζωντανών οργανισμών αποδίδουν το μετασχηματισμό τους όχι μόνο στην ιδιότητα της μετάλλαξης της μορφής τους, αλλά υπόκεινται σε διαδικασία εξέλιξης και βρίσκονται άμεσα συσχετιζόμενα με ποικιλόμορφες εξωτερικές συνθήκες [2.53]. Παράλληλα, η Juri Lebedew γνωστοποιεί ότι η αρχή του ενοποιημένου σχεδιασμού (λειτουργία, μορφή και δομή) που συστηματοποιεί τους ζωντανούς οργανισμούς είναι αλληλένδετη με το φυσικό περιβάλλον [2.54]. «Οι κατασκευές ολοκληρώνονται με βάση το σχήμα, ή τη γεωμετρική μορφή και με την ενδότερη δομή. Μορφή και δομή τίθενται σε λειτουργία σύμφωνα με μια κοινή διαδικασία ανάπτυξης, εξαρτώμενη από τις φυσικές, χημικές αρχές, ή τη δυνατότητα ανθρώπινης σχεδίασης» υποστηρίζει ο Frei Otto [2.55]. Συγκεκριμένα παρουσιάζεται αδυναμία στην καταγραφή των παραγόντων και των κριτηρίων βελτιστοποίησης της δομής των ζωντανών οργανισμών προκειμένου να οριστεί μια αντικειμενική διατύπωση. Ωστόσο, η βελτιστοποίηση στις τεχνολογικές δομές διενεργείται μέσω δυναμικών υπολογιστικών προγραμμάτων, βασισμένα στην εξελικτική στρατηγική όπως φαίνεται στο διάγραμμα (εικόνα 2.11) η βελτιστοποίηση ενός δικτυωτού προβόλου [2.56]. p p 2p 4p 4p p p 2p Εικόνα 2.11 Βελτιστοποίηση δικτυωτού φορέα [2.56]. 23 44 ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2 - ΣΤΑΤΙΚΕΣ ΚΑΙ ΚΙΝΗΤΙΚΕΣ ΔΟΜΕΣ Ο Donald Ingber διαπιστώνει μέσω ερευνητικών πορισμάτων την εξελικτική διαδικασία ως μια ξεχωριστή θεματική που δεν θα αποκτούσε νόημα η επιστήμη της βιολογίας αν δεν επικρατούσε ως αρχή. Υποστηρίζει την αλληλεξάρτηση της τεχνολογίας με την αρχιτεκτονική θεμελιώνοντας τη γνωμάτευση του, αναφέροντας βασικά χαρακτηριστικά ζωντανών οργανισμών και πως αντικατοπτρίζονται σε δομικές κατασκευές. Ουσιαστικές αρχές των ζωντανών οργανισμών απαρτίζονται από την πολυλειτουργικότητα, την ιεραρχική οργάνωση, τη βελτιστοποίηση και την προσαρμοστικότητα ([2.57], [2.58]). Σημαντική πορεία σύνδεσης της επιστήμης της βιολογίας, βιομηχανικής και της αρχιτεκτονικής αποτελούν οι έρευνες του Ingber για την αρχιτεκτονική της ζωής. Τονίζεται η εφαρμογή των χωρικά εφελκυόμενων δομών σε πολλαπλά επίπεδα κλίμακας στο ανθρώπινο σώμα και η μεταφορά της λογικής των μηχανισμών αυτών σ' ένα αρχιτεκτονικό σύστημα που η δομή του θα σταθεροποιείται και θα ισορροπεί τις αντιδράσεις θλίψης και εφελκυσμού. Ταυτόχρονα, δίνεται έμφαση στο μηχανισμό λειτουργίας της κίνησης του ανθρώπινου σώματος. Οι αρθρώσεις γενικότερα στα σπονδυλωτά ζώα και στον άνθρωπο διατηρούν την ευκαμψία, τη σταθερότητα, επιτρέπουν και καθορίζουν τον τρόπο κινήσεων στους οργανισμούς ([2.58], [2.60]). Η προκείμενη μελέτη εστιάζεται στην ανάλυση στατικών και κινητικών υβριδικών δομικών συστημάτων. Άξονα ανάπτυξης της μελέτης αποτελεί η τυπολογική βελτιστοποίηση των δομικών συστημάτων (πίνακας 2.1). Με αφορμή την αλληλένδετη συνέργεια καμπτικών και αξονικών καταπονήσεων, αποδίδοντας μείωση των καμπτικών και αύξηση των αξονικών καταπονήσεων, παρουσιάζονται στατικά δομικά συστήματα που ανάγονται από τον υφιστάμενο αρχιτεκτονικό χώρο. Η κατασκευή και η τυπολογία των δομών κεντρίζουν το ενδιαφέρον για περαιτέρω ανάλυση των τεχνικών μεθόδων και την αξιολόγηση, ή την πρόνοια μελλοντικής δυνατότητας για ευελιξία. Κατ' επέκταση δίδεται εξίσου βαρύτητα στην ανάλυση κινητικών υβριδικών δομικών συστημάτων μ' έμφαση στη μορφολογία, στη γεωμετρική και κατασκευαστική τυπολογία, ενσωματώνοντας παράλληλα μηχανισμούς μετάδοσης κίνησης και ενεργό σύστημα ελέγχου. 24 45 ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2 - ΣΤΑΤΙΚΕΣ ΚΑΙ ΚΙΝΗΤΙΚΕΣ ΔΟΜΕΣ Πίνακας 2.1 Χαρακτηριστικά γεωμετρίας και μηχανικής συμπεριφοράς στατικών συστημάτων. Τυπολογία δομικών συστημάτων Αξονικές δυνάμεις και καμπτικές ροπές Αμφιέρειστη δοκός Δικτυώματα Υβριδικά δομικά συστήματα N=0, M max =ql 2 /8 N max >0, M=0 N max >0, M max >0 Μεγάλα ανοίγματα Διατομές Ιδιοβάρος Καμπτικές και διατμητικές καταπονήσεις Αξονικές τάσεις Ευελιξία Δομικά συστήματα κτιριακών εφαρμογών Μέσα από την ανάλυση στατικών και κινητικών δομικών συστημάτων διαφαίνεται η τυπολογική, μορφολογική και κατασκευαστική βελτιστοποίηση τους, με απώτερο σκοπό τη μείωση των καταπονήσεων, των διατομών, του ιδιοβάρους και του οικονομικού κόστους της κατασκευής. Κατάληξη της συστηματικής διερεύνησης και απόδοσης της βέλτιστης τυπολογίας π.χ. αμφιέρειστης δοκού υπό ομοιόμορφα κατανεμημένη φόρτιση, αποτελεί ο ιχθυόμορφος στατικός φορέας. Τα υβριδικά δομικά συστήματα προδιαγράφουν ισχυρές δυνατότητες και προοπτικές για μελλοντική ανάπτυξη δομικών συστημάτων με υψηλή απόδοση στο μηχανικό και αρχιτεκτονικό τομέα παρόλο του μειωμένου ποσοστού εφαρμογής τους. Η κατηγοριοποίηση των κτιριακών εφαρμογών των δομικών συστημάτων βασίζεται στα πλαισιωτά επίπεδα δικτυώματα, πλαισιωτά χωρικά δικτυώματα, χωροδικτυώματα και υβριδικά δομικά συστήματα. Αντίστοιχα της κατηγορίας του πλαισιωτού επίπεδου δικτυώματος, αποτελεί το δομικό σύστημα του βρετανικού αρχιτεκτονικού γραφείου Hopkins (εικόνα 2.12) στεγάζεται σε δυο αλληλοσυνδεόμενα κτίρια με άξονα τον αποδοτικό χώρο εργασίας φιλοξενώντας 120 εργαζόμενους. Η μονώροφη κατασκευή του κελύφους χαρακτηρίζεται από ευελιξία χορηγώντας τη δυνατότητα αποσυναρμολόγησης, συναρμολόγησης και επαναχρησιμοποίησης. Αρχιτεκτονική πρόθεση αποτελούσε η εφαρμογή της έννοιας της 25 46 ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2 - ΣΤΑΤΙΚΕΣ ΚΑΙ ΚΙΝΗΤΙΚΕΣ ΔΟΜΕΣ αντιστρεψιμότητας ως δυνατότητα των χαλύβδινων κατασκευών, η υποστήριξη του μεγάλου ανοίγματος με μικρές διατομές και κατ επέκταση του ιδιοβάρους. Προκατασκευασμένα μεταλλικά πανέλα ή μεταλλικά πλαίσια ανοιγμάτων συνθέτουν την πλαγιοκάλυψη και την επικάλυψη της οροφής μέσω προτύπων συνδέσεων. Τοποθετούνται εσωτερικά με σκοπό την προστασία της κατασκευής από φωτιά και την επιβράδυνση χρόνου, επιπλέον ανά τριάντα λεπτά από τα συνηθισμένα όρια. Το πρωτεύον χαλύβδινο δομικό σύστημα του κτιρίου τοποθετείται εξωτερικά του κελύφους και υποστηρίζει χώρο συνολικού εμβαδού 700 m 2. Απαρτίζεται από την ανάπτυξη ενός πλαισιωτού φορέα επίπεδων δικτυωμάτων με σωληνοειδείς διατομές. Η πρωτεύουσα δομική κατασκευή λειτουργεί υπό κανονικές συνθήκες με σύστημα τριών αρθρώσεων, για εύκολη μεταχείριση και εφαρμογή των δομικών δικτυωμάτων, και σταθερό πλαισιωτό φορέα ενισχύοντας τη δυνατότητα για μικρές διατομές. Η κεντρική άρθρωση στον εγκάρσιο άξονα του δικτυωτού φορέα ενσωματώνει εφελκυόμενα μέλη με σκοπό την άμεση ανταπόκριση υπό φορτία ανέμου και θερμοκρασιακές μεταβολές. Ο πλαισιωτός φορέας σε συνδυασμό με τις τεγίδες και τους τριγωνισμούς καλωδίων επιτυγχάνουν τη διαφραγματική λειτουργία και καθορίζουν το δομικό σύστημα ευσταθές. Το πρωτεύον δομικό σύστημα δεν παρουσιάζει καμπτικές καταπονήσεις και οι διατμητικές τάσεις παραλαμβάνονται μέσω των διαγωνίων. Η συνδεσμολογία όλων των μελών των προκατασκευασμένων τμημάτων του πρωτεύοντος και του δευτερεύοντος συστήματος επιτυγχάνεται μέσω συγκολλήσεων [2.61]. Εικόνα 2.12 Επίπεδο πλαισιωτό δικτύωμα: Αρχιτεκτονικό γραφείο Hopkins, Ηνωμένο Βασίλειο [2.61]. 26 47 ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2 - ΣΤΑΤΙΚΕΣ ΚΑΙ ΚΙΝΗΤΙΚΕΣ ΔΟΜΕΣ Το αθλητικό κέντρο "IBM Sport Hall" (εικόνα 2.13) χαρακτηρίζεται μορφολογικά από το εξωσκελετικό δομικό σύστημά του. Λειτουργικά ζητήματα για την ομαλή διεξαγωγή των χρήσεων (ενιαίος χώρος χωρίς να παρεμβάλλονται κατακόρυφα στοιχεία) του αθλητικού κέντρου επιλύονται με την ανάπτυξη της τυπολογίας του συστήματος. Διαφαίνεται η επιτυχής και αρμονική συνύπαρξη της κατασκευής, της λειτουργίας και της μορφής μέσω του δομικού συστήματος. Πέντε πλαισιωτοί φορείς χωρικών δικτυωμάτων (άνοιγμα 18 m) που εδράζονται σε στηρίξεις αρθρώσεων, οργανώνουν την πρωτεύουσα δομική κατασκευή. Η διαφραγματική λειτουργία στο επίπεδο της οροφής και στο κατακόρυφο επίπεδο εξασφαλίζονται από το δευτερεύον δομικό σύστημα, τη δικτύωση ακαμψίας που συνδέεται αρθρωτά με το δικτυωτό φορέα, ενώ οι υπόλοιπες συνδέσεις επιτυγχάνονται με συγκολλήσεις. Το κέλυφος του κτιρίου δομείται από προκατασκευασμένα πανέλα ενισχύοντας τη ιδιότητα της κατασκευής να αποσυναρμολογείται και να συναρμολογείται [2.62]. Εικόνα 2.13 Χωρικό πλαισιωτό δικτύωμα: Αθλητικό κέντρο "IBM", Ηνωμένο Βασίλειο [2.62]. Το κέντρο εικαστικών τεχνών "Sainsbury" (εικόνα 2.14) είναι αποτέλεσμα της προσπάθειας για τη δημιουργία ενός ακαδημαϊκού και κοινωνικού κέντρου στην πανεπιστημιούπολη. Η Σχολή Εικαστικών Τεχνών ενσωματώνει μια ποικιλία δραστηριοτήτων: εκθεσιακό χώρο, εστιατόριο, καφετέρια, τμήμα Καλών Τεχνών, εστίες, βιβλιοθήκη, βοηθητικούς και εργασιακούς χώρους. Η ελαφριά, ευέλικτη δομή και η οργάνωση διαφορετικών λειτουργιών σε μια ενιαία κάτοψη προσφέρει ένα μεταβαλλόμενο λειτουργικό πρόγραμμα. Η σχεδιαστική προσέγγιση χαρακτηρίζεται πρωτοποριακή στην ιστορία του μοντέρνου σχεδιασμού. Βασική αρχή αποβαίνει στην τυποποίηση και προκατασκευή των μελών της κατασκευής με προδιαγραφές συναρμολόγησης επί του εργοταξίου. 27 48 ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2 - ΣΤΑΤΙΚΕΣ ΚΑΙ ΚΙΝΗΤΙΚΕΣ ΔΟΜΕΣ Το χωροδικτύωμα της πρωτεύουσας δομικής κατασκευής υποστηρίζει τις λειτουργικές απαιτήσεις του κτιρίου (εσωτερικό άνοιγμα 28.8 m) και διαμορφώνει διπλό κέλυφος ενσωματώνοντας στη ζώνη αυτή τα τεχνικά συστήματα. Εξωτερικά και εσωτερικά του χωροδικτυώματος εφαρμόζονται προκατασκευασμένα πανέλα διαμορφώνοντας την επικάλυψη της οροφής, την πλαγιοκάλυψη και τον εσωτερικό χώρο. Ο φωτισμός των λειτουργικών χώρων επιτυγχάνεται από τις ζώνες υαλοπινάκων που τοποθετούνται στο περίβλημα και στο επίπεδο της οροφής. Η πρωτεύουσα δομική κατασκευή μορφοποιείται από στρογγυλές διατομές και τα μέλη ενοποιούνται προκειμένου να διατηρηθεί η ακαμψία του συστήματος. Οι κόμβοι της πρωτεύουσας κατασκευής καθορίζονται από συγκολλήσεις μεταφέροντας τα φορτία από το επίπεδο της οροφής στις στηρίξεις. Το επίπεδο της οροφής και τα κατακόρυφα επίπεδα διατηρούν την ακαμψία τους μέσω του χωροδικτυώματος [2.63]. Εικόνα 2.14 Χωροδικτύωμα: Κέντρο εικαστικών τεχνών "Sainsbury", Ηνωμένο Βασίλειο [2.63]. Με αφορμή τη θεματική της παγκόσμιας ετήσιας έκθεσης ο αρχιτέκτονας Kenzo Tange προβάλλει την χωρική εμπειρία της πλατείας ως δημιουργικό σκηνικό (εικόνα 2.15). Η ανάγκη για ενιαία πλατεία και κάλυψη μεγάλου ανοίγματος (291 x 108 m), υποστηρίζεται δυναμικά από την πρωτεύουσα δομική κατασκευή χωροδικτυώματος. Έξι δικτυωτοί πυλώνες υποστηρίζουν τη δομική κατασκευή. Ο μηχανισμός μεταφοράς των φορτίων του χωροδικτυώματος βασίζεται σε τρεις διευθύνσεις και όλα τα μέλη του συνεισφέρουν για την ομαλή κατανομή και μεταφορά τους στις στηρίξεις. Ταυτόχρονα, το ποσοστό των παραμορφώσεων είναι μικρότερο έναντι των επίπεδων κατασκευών και συνεπώς μειώνονται οι διατομές και το κόστος των υποστυλωμάτων και των στηρίξεων. 28 49 ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2 - ΣΤΑΤΙΚΕΣ ΚΑΙ ΚΙΝΗΤΙΚΕΣ ΔΟΜΕΣ Αποτελεσματική είναι η προσφορά του χωροδικτυώματος κατά τη διαδικασία σχεδιασμού, κατασκευής και τοποθέτησης λόγω των προκατασκευασμένων μελών και γενικότερα της τυποποίησης. Η καινοτομία του δομικού συστήματος έγκειται στην κατασκευή του κόμβου που λειτουργεί μεθοδικά στις αρθρωτές συνδέσεις μεταξύ των μελών χορηγώντας τη δυνατότητα να ενεργεί σαν ένα σώμα. Ο συγκεκριμένος κόμβος παρέχει ομόκεντρες συνδέσεις σε όλες τις διευθύνσεις. Η προσδοκία για διαφάνεια επιτυγχάνεται με την ενσωμάτωση της διαφανούς μεμβράνης στην εξωτερική επιφάνεια του χωροδικτυώματος, καθιστώντας το έργο παγκόσμια πρώτο στην εφαρμογή μεμβράνης σε μεγάλη κλίμακα [2.64]. Εικόνα 2.15 Χωροδικτύωμα: Ετήσια έκθεση 1970, Οσάκα [2.64]. Το σχεδιαστικό αποτέλεσμα για την Expo 2000, Αννόβερο (εικόνα 2.16), αποβαίνει στην υλοποίηση της θεώρησης του αρχιτέκτονα για ένα ευέλικτο κτίριο που προσαρμόζεται στις διαφορετικές λειτουργικές ανάγκες. Ο εσωτερικός χώρος της αίθουσας (27,000 m 2 ) υποστηρίζεται από το άκαμπτο χωρικό δικτύωμα 12 m ύψους και 125 m πλάτους. Το χωρικό δικτύωμα μορφοποιείται από ορθογώνιο πλέγμα δοκών που διασταυρώνονται μεταξύ τους σε απόσταση 7.5 m. Η πρωτεύουσα δομική κατασκευή αποτελείται εξ ολοκλήρου από σωληνοειδείς διατομές που συνδέονται μέσω συγκόλλησης για αποτροπή περιστροφών. Σχεδιαστική πρόκληση αποτέλεσε η ανάπτυξη ενός προκατασκευασμένου τυπικού κόμβου προκειμένου να διατηρεί ένα ολοκληρωμένο και ενοποιημένο σύστημα με στόχο την ομαλή κατανομή των φορτίων. Η κατασκευή υποστηρίζεται από έξι πυλώνες οπλισμένου σκυροδέματος, τοποθετημένοι περιμετρικά. Η δευτερεύουσα δομική κατασκευή αποτελείται από υποστυλώματα στρογγυλής διατομής, περιμετρικά τοποθετημένα. Το 29 50 ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2 - ΣΤΑΤΙΚΕΣ ΚΑΙ ΚΙΝΗΤΙΚΕΣ ΔΟΜΕΣ γυάλινο περίβλημα διατηρείται σε ακαμψία μέσω της δευτερεύουσας δομικής κατασκευής και των τεσσάρων πλαισίων [2.65]. Εικόνα 2.16 Χωροδικτύωμα: Εκθεσιακός χώρος 13, Αννόβερο [2.65]. Ο εκθεσιακός χώρος 8/9, Αννόβερο (εικόνα 2.17), (137 x 240 m) συγκροτείται από την πρωτεύουσα δομική κατασκευή που αναπτύσσει κυρίως καταπονήσεις σε εφελκυσμό, επιδιώκοντας την ελαχιστοποίηση του υλικού και ακολούθως του ιδιοβάρους της. Η πρωτεύουσα υβριδική δομική μονάδα επαναλαμβάνεται σε πέντε διαστήματα αποσκοπώντας στη βιομηχανική τυποποίηση. Διαμορφώνεται από μια αμφιπροέχουσα δοκό στρογγυλής διατομής (διατομής 70 cm), η οποία στηρίζεται σε δυο κεκλιμένους πυλώνες. Η ακαμψία του συστήματος εξασφαλίζεται με την αγκύρωση πρόσδεση προεντεταμένων καλωδίων. Για αποφόρτιση του δομικού φορέα από τις καμπτικές καταπονήσεις εφαρμόζεται δευτερεύουσα κατασκευή ορθοστατών και εφελκυόμενων μελών. Η τυπολογία του υβριδικού δομικού συστήματος ανταποκρίνεται άμεσα και αποδοτικά υπό την εξάσκηση φορτίου αποσκοπώντας στη βέλτιστη στατική του λειτουργία. Το επίπεδο της οροφής φέρει ξύλινη επένδυση και υποστηρίζεται από δοκούς παραβολικής μορφολογίας. Προεντεταμένα καλώδια ενισχύουν την άλλη διεύθυνση και λειτουργούν διαφραγματικά [2.65]. 30 51 ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2 - ΣΤΑΤΙΚΕΣ ΚΑΙ ΚΙΝΗΤΙΚΕΣ ΔΟΜΕΣ Εικόνα 2.17 Υβριδικό δομικό σύστημα: Εκθεσιακός χώρος 8/9, Αννόβερο [2.65]. Η σχεδιαστική πρόκληση της ομάδας για το ερευνητικό κέντρο Schlumberger Cambridge (εικόνα 2.18) αποβαίνει στην ανάπτυξη εφελκυόμενων δομών. Το λειτουργικό πρόγραμμα περιλαμβάνει ερευνητικά εργαστήρια, σταθμούς δοκιμών, γραφεία υπηρεσιακούς χώρους, βιβλιοθήκη και εστιατόριο. Η συνέργεια της μορφής, της λειτουργίας και της κατασκευής αντανακλάται μέσα από το πρωτεύον δομικό σύστημα και το κέλυφος του κτιρίου. Η πρωτεύουσα κατασκευή της οροφής διαχωρίζεται σε τρία τμήματα, 18 x 24 m. Η κάθε δομική ενότητα απαρτίζεται από πλαισιωτούς φορείς δικτυωμάτων. Οι δυο κατακόρυφες ράβδοι που υποστηρίζουν το δικτύωμα επεκτείνονται με ελαφριά κλίση προς τα εξωτερικά. Η τυπολογία που εξελίσσεται στις δυο ράβδους παρουσιάζεται και στις οριζόντιες δοκούς προκειμένου να μορφοποιηθεί ένα κλειστό κύκλωμα ανάρτησης του δομικού πλαισίου, ελαχιστοποιώντας έτσι τις καμπτικές καταπονήσεις των μελών. Ταυτόχρονα, η μεμβράνη αποτελεί το περίβλημα της οροφής του κτιρίου και υποστηρίζεται από το δευτερεύον σύστημα ανάρτησης με τριγωνισμούς. Η διαφραγματική λειτουργία του συστήματος επιτυγχάνεται από τη δευτερεύουσα δομική κατασκευή και την προεντεταμένη μεμβράνη [2.63]. Εικόνα 2.18 Υβριδικό δομικό σύστημα: Ερευνητικό κέντρο Schlumberger, Ηνωμένο Βασίλειο [2.63]. 31 52 ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2 - ΣΤΑΤΙΚΕΣ ΚΑΙ ΚΙΝΗΤΙΚΕΣ ΔΟΜΕΣ Ο σχεδιασμός του εργοστασιακού χώρου "Fleetguard" (εικόνα 2.19) θεμελιώνεται με την αρχή της ευελιξίας και της προσαρμογής, παρέχοντας τη δυνατότητα ν ανταποκρίνεται στις μεταβαλλόμενες λειτουργίες και ανάγκες των χρηστών. Το πρωτεύον υβριδικό σύστημα υλοποιεί την αρχιτεκτονική πρόθεση με τη δημιουργία ενιαίου χώρου και την ελαχιστοποίηση της μάζας του κτιρίου. Ταυτόχρονα, οι δομικές ενότητες που συγκροτούν το πρωτεύον υβριδικό σύστημα, ενισχύουν την τυποποίηση και την ευελιξία της κατασκευής ως προς μελλοντικές πιθανές επεκτάσεις. Η τυπολογία της πρωτεύουσας υβριδικής δομικής ενότητας διαμορφώνεται από την αλυσίδα πλαισίων κάθετα διατεταγμένων μεταξύ τους, σε οριζόντιο τετραγωνικό κάνναβο. Οριζόντιες δοκοί συνδέονται αρθρωτά με τους πυλώνες στρογγυλής διατομής και ενισχύονται με το δευτερεύον καλωδιωτό σύστημα που αναρτάται από την κορυφή του πυλώνα. Η ανάπτυξη του εσωτερικού καλωδιωτού συστήματος και στις τέσσερις διευθύνσεις της δομικής ενότητας αποσκοπεί στη μείωση των καμπτικών και διατμητικών καταπονήσεων και ακολούθως του ιδιοβάρους της συνολικής κατασκευής. Επίπεδα δικτυώματα εξασφαλίζουν τη διαφραγματική λειτουργία του υβριδικού συστήματος. Οι δοκοί και οι πυλώνες που βρίσκονται στις ακρινές θέσεις της κατασκευής αγκυρώνονται, προκειμένου να μεταφέρονται οι αξονικές δυνάμεις που αναπτύσσονται στο έδαφος. Προκατασκευασμένα πανέλα συμπληρώνουν την πλαγιοκάλυψη και την επικάλυψη της οροφής [2.63]. Εικόνα 2.19 Υβριδικό δομικό σύστημα: Εργοστασιακός χώρος Fleetguard, Γαλλία [2.63]. 32 53 ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2 - ΣΤΑΤΙΚΕΣ ΚΑΙ ΚΙΝΗΤΙΚΕΣ ΔΟΜΕΣ 2.5 Κινητικές δομές Το πεδίο των ερευνητικών θεματικών εξελίσσεται με την επικείμενη στροφή στην ανάπτυξη κινητικών συστημάτων. Ανταποκρινόμενες δομές ενισχύουν και τροφοδοτούν τη βελτιστοποίηση των δομικών συστημάτων. Οι καινοτόμες ερευνητικές προσεγγίσεις που ακολουθούν στο δεύτερο σκέλος της διερεύνησης των κινητικών δομών αντικατοπτρίζουν τις σύγχρονες τεχνολογικές επιτεύξεις και μεταβαλλόμενες ανάγκες της κοινωνίας. Η κατηγοριοποίηση των εξεταζόμενων παραδειγμάτων βασίζεται στην ανάλυση ευμετάβλητων επίπεδων δικτυωμάτων, χωρικών δικτυωμάτων και υβριδικών δομικών συστημάτων. Με αφορμή την έρευνα ενός ανταποκρινόμενου κατασκευαστικού συστήματος αναπτύσσεται ένα επίπεδο κατασκευαστικό ρομποτικό δικτύωμα με ευμετάβλητη γεωμετρία που ανταποκρίνεται δυναμικά σε φορτία (εικόνα 2.20). Η κατασκευαστική τυπολογία των δικτυωμάτων και η πλεονεκτική τους θέση (μειωμένο ιδιοβάρος) έναντι άλλων τυπολογιών έμπνευσε τη δημιουργία του ευμετάβλητου γεωμετρικά δικτυώματος. Ο προβληματισμός εγείρεται στο γεγονός ότι τα δικτυώματα είναι υπερδιαστασιολογημένα για μια ακραία φόρτιση. Σαφώς σε μικρότερες φορτίσεις το δικτύωμα θ' απαιτεί μειωμένο στατικό ύψος. Η επίλυση του ζητήματος αποβαίνει στην εφαρμογή ενεργοποιητών έναντι στατικών διαγώνιων μελών. Ο κινητικός μηχανισμός απαρτίζεται από υδραυλικά πιστόνια αρθρωτά συνδεδεμένα μεταξύ τους, οργανώνοντας ένα δικτύωμα τύπου Warren. Τα πενήντα διαγώνια στοιχεία υδραυλικά πιστόνια λειτουργούν ως ενεργοποιητές που προκαλούν την κίνηση, ενώ οι δεκαπέντε αισθητήρες ανιχνεύουν και μεταδίδουν τα ερεθίσματα στους ενεργοποιητές [2.66]. 33 54 ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2 - ΣΤΑΤΙΚΕΣ ΚΑΙ ΚΙΝΗΤΙΚΕΣ ΔΟΜΕΣ Εικόνα 2.20 Ευμετάβλητα επίπεδα δικτυώματα: Ενεργά ανταποκρινόμενο δικτύωμα [2.66]. Η κάθε μονάδα του δικτυώματος απαρτίζεται από δυο ενεργοποιητές και ένα αισθητήρα ανίχνευσης φορτίου τοποθετημένο στην άνω χορδή. Ιδιαίτερη προσοχή δόθηκε στη συνέργεια των μελών του δικτυώματος και στη συνολική λειτουργία του. Η άνω χορδή αποτελείται από μια συνεχόμενη δοκό και η κάτω χορδή του δικτυώματος, από ένα ελαστομερή σωλήνα που παραλαμβάνει τις εφελκυστικές καταπονήσεις και λειτουργεί ως ελατήριο. Ο σχεδιασμός εφαρμόζει ενεργό πρόγραμμα ελέγχου και θεμελιώνεται με βασικά χαρακτηριστικά όπως: αντίδραση σε πραγματικό χρόνο, δυνατότητα επανατροφοδότησης και επαναπροσδιορισμού, δυνατότητα έκφρασης κίνησης. Το κλειστό κύκλωμα από αισθητήρες, ενεργοποιητές και πρόγραμμα ελέγχου εξασφαλίζει επικοινωνία μεταξύ των εξωτερικών ερεθισμάτων και της κατασκευής. Για παράδειγμα όταν αυξάνονται οι θλιπτικές καταπονήσεις στην άνω χορδή οι ενεργοποιητές επεκτείνονται προκειμένου να αυξήσουν το ύψος και να μειώσουν τις φορτίσεις. Σ αντίθεση, όταν οι θλιπτικές τάσεις είναι μικρές, οι ενεργοποιητές συρρικνώνονται με σκοπό τη μείωση όγκου του δικτυώματος και του ιδιοβάρους [2.66]. Ο καθορισμός της θέσης του ευμετάβλητου επίπεδου δικτυώματος απαιτεί δυο βαθμούς ελευθερίας μεταδίδοντας αξονικά την κίνηση στους "Χ" και "Ζ" άξονες. Η απόπειρα ενσωμάτωσης του ενεργού προγράμματος ελέγχου στα πρωτεύοντα μέλη της δομής και η εξελικτική διαδικασία της δομής να προσαρμόζεται σύμφωνα με τα μεταβαλλόμενα ποσοστά φόρτισης καθιστούν την ερευνητική προσέγγιση πόλο αφομοίωσης των 34 55 ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2 - ΣΤΑΤΙΚΕΣ ΚΑΙ ΚΙΝΗΤΙΚΕΣ ΔΟΜΕΣ σύγχρονων ζητημάτων για μείωση των διατομών και του ιδιοβάρους χωρίς ν' απαιτείται μείωση του συνολικού ανοίγματος. Ωστόσο, επιτακτική ανάγκη αποτελεί ο ακριβής και σαφής προσδιορισμός των πρωτευόντων μελών για παράδειγμα η κάτω χορδή θα πρέπει ν' αντικατασταθεί με γραμμικούς ενεργοποιητές προκειμένου να προσαρμόζεται ελεγχόμενα σε διάφορα μήκη. Παράλληλα, η ομάδα μελέτης στοχεύει σε εφαρμογές πρωτοτύπων και μελλοντικές βελτιώσεις, στην προσπάθεια εξακρίβωσης της δυναμικής συμπεριφοράς του ευμετάβλητου συστήματος. Το πρωτότυπο αφορά έναν κινητικό μηχανισμό (εικόνα 2.21), ο οποίος εξουσιοδοτεί μια πολύπλοκη και ποικιλόμορφη γεωμετρική, τυπολογική και κατασκευαστική μεταβολή. Το ευμετάβλητο γεωμετρικά δικτύωμα (Variable Geometry Truss - VGT) ορίζεται τυπολογικά από ένα δικτύωμα με πιθανότητες εφαρμογής στο επίπεδο, ή σε τρισδιάστατο χώρο. Γενικά, συγκροτείται από αρθρωτά συνδεδεμένες ράβδους με σταθερή διάσταση και ράβδους με δυνατότητα επέκτασης και συρρίκνωσης (υδραυλικά πιστόνια). Η θέση των ράβδων στο δικτύωμα (επίπεδο, ή χωρικό) καθορίζεται χορηγώντας τη δυνατότητα ποικίλων γεωμετριών, τυπολογιών και παραγόμενων μορφών. Η εφαρμογή των ράβδων με δυνατότητα επέκτασης στην κάτω χορδή ενός επίπεδου δικτυώματος αναπτύσσει κυματώδεις μορφολογίες, ενώ η εφαρμογή των ράβδων στην άνω και κάτω χορδή δημιουργεί αυξανόμενες παραβολικές μορφές [2.67]. Εικόνα 2.21 Ευμετάβλητα χωρικά δικτυώματα: Μεταβαλλόμενη κατασκευαστική δομή [2.67]. Προτάσεις για πρακτικές εφαρμογές του ευμετάβλητου γεωμετρικά δικτυώματος υποδεικνύονται από τους μελετητές χωρίς να εξετάζεται η συμπεριφορά του κινητικού 35 56 ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2 - ΣΤΑΤΙΚΕΣ ΚΑΙ ΚΙΝΗΤΙΚΕΣ ΔΟΜΕΣ συστήματος ανάλογα με το επερχόμενο ερέθισμα ενδεικτικά αναφέρονται ο έλεγχος των καταπονήσεων και δυναμικών δονήσεων, ο έλεγχος της γεωμετρίας ενός κατασκευαστικού θόλου σύμφωνα με τις περιβαλλοντικές συνθήκες και εφήμερες κατασκευές με μεταβαλλόμενα στοιχεία δόμησης. Γενικότερα, η προσέγγιση παρουσιάζει την ενιαία ενσωμάτωση του ενεργού προγράμματος ελέγχου με την κατασκευαστική δομή και τις δυνατότητες που χαρακτηρίζουν την μεταβολική διαδικασία της συνολικής κατασκευής, αποφεύγοντας το γεωμετρικό μετασχηματισμό του δικτυώματος προκειμένου να βελτιστοποιηθεί η δομή. Η κατασκευαστική ιδιαιτερότητα των χωροδικτυωμάτων για ακαμψία με μειωμένο ιδιοβάρος τροφοδοτεί ερευνητικές προσεγγίσεις και διαστημικές εφαρμογές για ευμετάβλητες κατασκευές δικτυωμάτων. Η κινητική κατασκευή συγκροτείται από χωρικά δικτυώματα, εκ των οποίων κάποια μέλη αντικαθιστούνται από ενεργοποιητές (εικόνα 2.22). Προδιαγράφει κινήσεις λυγισμού, περιστροφής και κυματώδεις μορφολογίες. Ορίζεται από μονάδες τετράεδρων δικτυωμάτων με επιλογές σύνδεσης, σφαιρική άρθρωση, ή ενσωμάτωση ενός ενεργοποιητή. Η άρθρωση απαρτίζεται από δυο σφαιρικά κελύφη που δεν αντιπαραβάλλονται μεταξύ τους. Ενεργοποιητές από κράματα μετάλλων με μνημονικό μορφής (Shape Memory Alloys) εφαρμόζονται με δυνατότητες επέκτασης και συρρίκνωσης. Τα υπόλοιπα μέλη που συνιστούν την κατασκευή είναι σταθερές ράβδοι [2.24]. Η αλλοίωση της μορφής και του σχήματος απορρέει από τον ανάλογο αριθμό των ενεργοποιητών που ισοδυναμεί με το συνολικό βαθμό ελευθερίας. Η αποτελεσματική προσθήκη απεριόριστου αριθμού κυτταρικών μονάδων και η γένεση της κίνησης οφείλεται στη σφαιρική, ή αξονική άρθρωση. Πιο συγκεκριμένα εφαρμόζονται μηχανισμοί κίνησης στη θέση των πρωτεύοντων μελών που διέπουν τη δομή προκειμένου να εξασφαλιστεί η μετάδοση της κίνησης και η ποικιλόμορφη ανάπτυξη γεωμετριών. Παρόλα αυτά η προσέγγιση δεν στοχεύει στη βελτιστοποίηση της δομής των χωρικών δικτυωμάτων και στην ακριβή τοποθέτηση διατομών. 36 57 ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2 - ΣΤΑΤΙΚΕΣ ΚΑΙ ΚΙΝΗΤΙΚΕΣ ΔΟΜΕΣ Εικόνα 2.22 Ευμετάβλητα χωρικά δικτυώματα: Μεταβαλλόμενη κατασκευαστική αρθρωτή δομή [2.24]. Η σχεδιαστική πρόταση αφορά ένα ευμετάβλητο γεωμετρικά δικτύωμα (VGT) που παρουσιάστηκε κατά τη διάρκεια του Συμποσίου Αεροδιαστημικών Μηχανισμών [2.68]. Θεμέλιο λίθο της τυπολογίας του κινηματικού μηχανισμού αποτελεί η επιμήκης εφαρμογή ενός οχτάεδρου (εικόνα 2.23). Βασικό μηχανικό χαρακτηριστικό έγκειται στα μέλη που συγκροτούν το τριγωνικό δικτύωμα. Τα οριζόντια μέλη προδιαγράφουν ευμετάβλητο μήκος, ενώ τα υπόλοιπα μέλη του χωρικού δικτυώματος έχουν σταθερό μήκος. Η σύνθεση μονάδων με διαφορετική μεταβολή μήκους στα μέλη συντελεί στη δημιουργία γραμμικών ή καμπυλόγραμμων μορφολογιών. Η πρόταση εξελίσσεται κυρίως σε θεωρητικό επίπεδο με άξονα το κινητικό σύστημα χωρίς να βασίζεται στην ανάπτυξη του δικτυώματος σύμφωνα με το στατικό υπόβαθρο [2.68]. Εικόνα 2.23 Ευμετάβλητα χωρικά δικτυώματα [2.68]. 37 58 ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2 - ΣΤΑΤΙΚΕΣ ΚΑΙ ΚΙΝΗΤΙΚΕΣ ΔΟΜΕΣ Το εκπαιδευτικό και ερευνητικό έργο από την ομάδα Hyperbody Research Group, αφορά ένα σύστημα από χωρικά εφελκυόμενες μονάδες που αναπτύσσονται κατακόρυφα σε επιμήκη άξονα (εικόνα 2.24). Έξι διαφορετικές γεωμετρικές μονάδες (τραπεζοειδή πρίσματα) είναι αρθρωτά συνδεδεμένες και συγκροτούν τον πυρήνα. Συνεχείς θλιβόμενες ράβδοι διατηρούνται σε ευστάθεια με τη δικτύωση ακαμψίας (διαγώνιοι) μέσω ενεργοποιητών από ελαστομερή υλικά. Η ομαλή διεξαγωγή της κίνησης της κατασκευής οφείλεται εξίσου στους ελαστομερείς μύες που συνδέονται με τη σφαιρική άρθρωση. Η κινητική συμπεριφορά του πρωτότυπου δεν είναι διατυπωμένη, όμως εξετάζονται οι δυνατότητες ευελιξίας, περιστροφής, επέκτασης, συρρίκνωσης και μετάλλαξης της αρχικής μορφολογίας. Οι ενεργοποιητές είναι ικανοί να προσαρμόζουν τη δομή σε δεδομένα φορτία. Στο παρόν στάδιο δεν ενσωματώθηκαν αισθητήρες στο σύστημα. Πιθανές πρακτικές εφαρμογές του πρωτοτύπου είναι οι ευμετάβλητες όψεις, οι ανταποκρινόμενες οροφές και η δημιουργία δυναμικού χώρου ([2.69], [2.70]). Εικόνα 2.24 Ευμετάβλητα χωρικά δικτυώματα: Muscle Tower II [2.70]. Ο κινητικός πύργος υλοποιείται σχεδιαστικά με αφετηρία τα βιομορφικά σχήματα και συγκεκριμένα τις αναλογίες της σπονδυλικής στήλης (εικόνα 2.25). Η κατασκευή προσδιορίζεται από την επανάληψη πέντε πανομοιότυπων μονάδων αρθρωτά συνδεδεμένων καθ ύψος. Διατηρούνται σε ευστάθεια μέσω των κάθετων ελαστομερή μελών που διαπερνούν τα πρωτεύοντα δομικά στοιχεία. Διατομές γεωμετρίας V με ινοπλισμένα πολυμερή από γυαλί απαρτίζουν την κάθε δομική ενότητα. Το ενεργό σύστημα ελέγχου εξασφαλίζει την ανάπτυξη διαφορετικών χωρικών μεταβολών. Η άμεση 38 59 ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2 - ΣΤΑΤΙΚΕΣ ΚΑΙ ΚΙΝΗΤΙΚΕΣ ΔΟΜΕΣ ανταποκρινόμενη αντίδραση οφείλεται στα ελαστομερή μέλη που χαρακτηρίζονται ως μύες και ασκούν δύναμη στα θλιβόμενα μέλη. Ενσωματωμένοι αποσβεστήρες ενέργειας είναι υπεύθυνοι για την παραγωγή περιστροφικής κίνησης του συστήματος. Το αποτέλεσμα της δράσης μεταφράζεται ως κίνηση στην κατασκευή, μια «απρόβλεπτη κατασκευαστική χορογραφία» [2.71]. Οι ανάλογες ρυθμίσεις του συστήματος που αντανακλούν τις καταπονήσεις μεταδίδονται μέσω των ενεργοποιητών, χωρίς να εφαρμόζονται αισθητήρες και καθιστώντας έτσι τον κινητικό πύργο παθητικά ανταποκρινόμενο προς τα εξωτερικά ερεθίσματα. Εικόνα 2.25 Ευμετάβλητα χωρικά δικτυώματα: MIT Tower [2.71]. Ευμετάβλητη χωρικά εφελκυόμενη δομή (εικόνα 2.26) από αλουμίνιο προτάθηκε από τον Sterk προκειμένου ν απαντήσει στα διάφορα ζητήματα ιδιοβάρους των κινητικών κατασκευών, ενσωμάτωση των ενεργών μελών στο πρωτεύον δομικό σύστημα, μεταφορά της ακαμψίας κατά την διαδικασία κίνησης κ.ο.κ. Η μεταβλητότητα της δομής επιτυγχάνεται μέσω των ενεργοποιητών που τοποθετούνται έναντι των θλιβόμενων ορθοστατών. Το δευτερεύον σύστημα καλωδίων είναι υπεύθυνο για τις εφελκυστικές δυνάμεις και για ενεργοποίηση της μονάδας με δυνατότητες μετασχηματισμού [2.72]. Πρόκειται για μια θεωρητική προσέγγιση χωρίς να δίδεται ιδιαίτερη έμφαση στο σύστημα ενεργού ελέγχου. Σημαντική είναι η προσπάθεια ενσωμάτωσης των ενεργών μελών στο πρωτεύον δομικό σύστημα παρόλα αυτά δεν γίνεται αναφορά για τη λειτουργία του δευτερεύοντος καλωδιωτού συστήματος. 39 60 ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2 - ΣΤΑΤΙΚΕΣ ΚΑΙ ΚΙΝΗΤΙΚΕΣ ΔΟΜΕΣ Εικόνα 2.26 Ευμετάβλητη χωρικά εφελκυόμενη δομή [2.72]. Η ανάπτυξη της κινητικής κατασκευής εστιάζει το ενδιαφέρον στην ανάλυση της κινητικής και διαδραστικής αρχιτεκτονικής με ιδιαίτερη έμφαση στη μεταβολή ως κατασκευαστική και αλληλεπιδρώμενη διαδικασία. Η συγχώνευση των μηχανισμών κίνησης του ανθρώπινου σώματος όπως και η λογική των χωρικά εφελκυόμενων δομών οδήγησαν στην ανάπτυξη του σχεδιαστικού τμήματος. Τα πρωτεύοντα μέλη του απαρτίζονται από αρθρωτά συνδεδεμένες θλιβόμενες δοκούς, ορθοστάτες και συνεχόμενα καλώδια (εικόνα 2.27). Οι δοκοί βρίσκονται σε συνέχεια μεταξύ τους και διατηρούνται σε ευστάθεια από το δευτερεύον σύστημα ενίσχυσης. Παράλληλα, η ακαμψία στο κατασκευαστικό πρωτότυπο επιτυγχάνεται μέσω των τριγωνισμών που αναπτύσσονται από τους ορθοστάτες και τα συρματόσχοινα. Εφαπτόμενα και ενδιάμεσα των δοκών εφαρμόζονται συμπαγείς σφαίρες για σκοπούς ευελιξίας των χωρικών μετακινήσεων. Στο επίπεδο της οροφής η διαφραγματική λειτουργία επιτυγχάνεται με την εφαρμογή συρματόσχοινων και ελατηρίων που επιτρέπουν την προσαρμογή των μελών στις σχετικές μεταβολές των κύριων επίπεδων κινητικών συστημάτων. Οι στηρίξεις του πρωτότυπου δεν είναι ταυτόσημες και διεκπεραιώνουν διαφορετικές λειτουργίες. Το ένα άκρο αποτελεί σταθερή στήριξη και εκτελεί τον έλεγχο της ελευθερίας του συρματόσχοινου, ενώ το άλλο άκρο χαρακτηρίζεται ως κινητή στήριξη με αγκυρωμένα τα συρματόσχοινα στις δοκούς. Συγχρόνως της σχεδιαστικής ανάπτυξης διερευνήθηκε η πιθανή εφαρμογή μεμβράνης στο σύστημα, μ' απώτερο στόχο την προστασία του εσωτερικού χώρου από τις καιρικές συνθήκες. Ένα ενεργό σύστημα ελέγχου (active control system), το οποίο λειτουργεί ως το νευρικό σύστημα της 40 61 ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2 - ΣΤΑΤΙΚΕΣ ΚΑΙ ΚΙΝΗΤΙΚΕΣ ΔΟΜΕΣ κατασκευής είναι υπεύθυνο για κάθε μεταβολική διαδικασία. Το σύστημα συγκροτείται από αισθητήρες, λογισμικό πρόγραμμα και ενεργοποιητές. Οι αισθητήρες και οι ενεργοποιητές εξυπηρετούν στην ανίχνευση της κλίσης των δοκών και αντίστοιχα στην ενεργοποίηση της κάθε συνθήκης. Χρηστικοί και εξωτερικοί παράμετροι (θερμοκρασία, καιρικές συνθήκες, φορτία ανέμου) μπορούν ν' αποτελέσουν τον κύριο παράγοντα ανάπτυξης των συνθηκών στις μεταβολές του συστήματος [2.73]. Η ερευνητική προσέγγιση εστιάζεται στην ενσωμάτωση των στοιχείων ενίσχυσης της πρωτεύουσας κατασκευής, τα οποία παράλληλα επιφέρουν τον κινηματικό μηχανισμό του συστήματος. Εικόνα 2.27 Ευμετάβλητα υβριδικά συστήματα: Κινητική δομή [2.73]. 2.6 Κατασκευαστικό περίβλημα Σύνθετα τεχνολογικά και πρωτοποριακά υλικά βρίσκουν εφαρμογή σε εξωτερικά περιβλήματα, ανταποκρινόμενα σε υψηλές αρχιτεκτονικές απαιτήσεις. Η εφαρμογή ενός ευέλικτου περιβλήματος σε μια μεταβαλλόμενη κινητική δομική κατασκευή αποτελεί μια αποδοτική προσέγγιση σε συνάρτηση με τον αντίστοιχο κινητικό μηχανισμό. Η ελαφρότητα και η ευελιξία που χαρακτηρίζουν τις μεμβράνες, τις καθιστούν ιδανικές για εφαρμογή σε εφήμερες και μετατρέψιμες δομές. Γενικότερα, η επιλογή του κατάλληλου υλικού στο κατασκευαστικό περίβλημα προσδιορίζεται από τις μηχανικές (ελαστικότητα, αντοχή, ανθεκτικότητα) και φυσικές ιδιότητες του υλικού [2.74]. Ενδεικτικά σύνθετα υλικά τα οποία πληρούν προδιαγραφές για εφαρμογή σε μεταβαλλόμενες δομές είναι τα επικαλυμμένα και μη (coated και uncoated) PTFE (Πολυτετραφλουοροαιθυλένιο), ETFE (Αιθυλένιο Τετραφλουοροαιθυλένιο) και THV (Τετραφλουοροαιθυλένιο εξαφλουοροπροπυλένιο βινυλιδένιο φθοριούχο τερπολυμερές). 41 62 ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2 - ΣΤΑΤΙΚΕΣ ΚΑΙ ΚΙΝΗΤΙΚΕΣ ΔΟΜΕΣ Η ιδιαίτερη ικανότητα στην αναδίπλωση λόγω αυξημένου μέτρου ελαστικότητας και της ευελιξίας, το μειωμένο ιδιοβάρος, το υψηλό επίπεδο αντοχής, ο ελεγχόμενος συντελεστής διαφάνειας και ο μειωμένος συντελεστής θερμοπερατότητας, υποδεικνύουν ότι τα πιο πάνω σύνθετα πολυμερή υλικά κρίνονται κατάλληλα για συνθήκες μεταβαλλόμενης δομικής κατασκευής [2.74]. Η σχεδιαστική αντιμετώπιση του κατασκευαστικού περιβλήματος εξασφαλίζει επαρκώς την προστασία της κατασκευής και του εσωτερικού χώρου από τις μεταβαλλόμενες καιρικές συνθήκες. Επιτυγχάνεται παράλληλα, η αντοχή του υλικού κατά τις δυο φάσεις της κατασκευής: στην περίοδο λειτουργίας της κατασκευής και στη μεταβλητότητα της μορφής της κατασκευής χωρίς να επιδρά στην κύρια κατασκευή. Τα πολυμερή ως συνθετικά υλικά αποτελούνται από επαναλαμβανόμενες δομικές μονάδες με κύριο σχηματισμό τις μακριές αλυσίδες (εικόνα 2.28). Η ταξινόμηση βασίζεται στον τρόπο με τον οποίο τα μόρια ορίζουν τη χημική ένωση και επηρεάζουν την αντοχή και τα χαρακτηριστικά τήξης. Τρεις κατηγορίες συγκροτούν τα πολυμερή με άξονα το βαθμό διασταύρωσης: θερμοπλαστικά, ελαστομερή και θερμοσκληρυνόμενα. Οι ιδιότητες των πολυμερή υλικών ποικίλουν έναντι των παραδοσιακών υλικών όπως ξύλο, μέταλλο και σκυρόδεμα και διαφέρουν ανάλογα με το καθορισμό των μηχανικών, χημικών χαρακτηριστικών και της διαδικασίας παραγωγής [2.74]. Πολυμερή Θερμοπλαστικά Ελαστομερή Θερμοσκληρυνομένα PVC Πολυεστέρας (PC, PET) Φλουοροπολυμερή (PTFE, ETFE, THV) Φυσικό καουτσούκ (NR) Καουτσούκ πυριτίου (Q) Φαινολική ρητίνη (PF) Εποξική ρητίνη (EP) Αμινοπλαστικές ρητίνες (UF, MF) Ακόρεστη πολυεστερική ρητίνη (UP) Ρητίνη βινυλεστέρα (VE) Πολυουρεθάνη (PUR) Εικόνα 2.28 Ταξινόμηση των πολυμερή υλικών βάσει των χημικής σύστασής τους [2.74]. 42 63 ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2 - ΣΤΑΤΙΚΕΣ ΚΑΙ ΚΙΝΗΤΙΚΕΣ ΔΟΜΕΣ Η δομή των θερμοπλαστικών αποτελείται από μη διασταυρωμένα μόρια με σχετικά χαμηλή αντοχή και αντίσταση στη θερμότητα. Θεωρούνται κατάλληλα για τήξη με θέρμανση, στερεοποίηση με ψύξη και με δυνατότητες επανάληψης της διαδικασίας (PS, PE, PVC). Τα φλουοροπολυμερή διαφέρουν από τις άλλες κατηγορίες των θερμοπλαστικών λόγω των μηχανικών ιδιοτήτων τους και ταξινομούνται σε πιο χαμηλή θέση ως κατασκευαστικό υλικό, με εξαίρεση τα πνευματικά προεντεταμένα πολυμερή (ETFE, THV) και τα PTFE υφάσματα (fabrics). Χαρακτηρίζονται από υψηλή αντίσταση στις καιρικές συνθήκες και στην ηλιακή ακτινοβολία και δεν είναι εύφλεκτα. Γνωστό πολυμερές της κατηγορίας των θερμοπλαστικών είναι το Teflon, το εμπορικό όνομα του PTFE (Πολυτετραφλουοροαιθυλένιο). Το PTFE χρησιμοποιείται συχνά ως μεμβράνη με επικάλυψη (coating). Το ETFE (Αιθυλένιο Τετραφλουοροαιθυλένιο) καθίσταται σε συναφές επίπεδο με το PTFE, καθώς η χημική δομή και ιδιότητες του είναι παρόμοιες. Σε σύγκριση με το τελευταίο, το ETFE συμπεριφέρεται πιο θερμοπλαστικά. Η προσθήκη αιθυλενίου αυξάνει την αντοχή και το μέτρο ελαστικότητας διακρίνοντάς το για την ισοτροπική σχεδόν συμπεριφορά του. Το ETFE είναι πιο διαφανές από ότι το PTFE και είναι κοινώς γνωστό για τον υψηλό δείκτη διαφάνειας και για τα απωθητικά φύλλα σκόνης. Ίνες γυαλιού χρησιμοποιούνται για ενίσχυση του ETFE με υψηλές μηχανικές απαιτήσεις. Το THV (Τετραφλουοροαιθυλένιο εξαφλουοροπροπυλένιο βινυλιδένιο φθοριούχο τερπολυμερές) αποτελείται από τρία φλουοροπολυμερή και συμπεριφέρεται θερμοπλαστικά. Σημαντικό χαρακτηριστικό πλεονέκτημα του συνθετικού υλικού THV είναι η μετάδοση του φωτός με 97 % για 100 μm φύλλου ενώ η μέγιστη θερμοκρασία λειτουργίας είναι πιο χαμηλή από το ETFE [2.74]. Ο πιο κάτω πίνακας παρουσιάζει ιδιότητες των πιο πάνω υλικών (πίνακας 2.2). 43 64 ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2 - ΣΤΑΤΙΚΕΣ ΚΑΙ ΚΙΝΗΤΙΚΕΣ ΔΟΜΕΣ Πίνακας 2.2 Ιδιότητες επιλεγμένων πολυμερών υλικών: PTFE και ETFE [2.74]. Χαρακτηριστικά PTFE (Πολυτετραφλουοροαιθυλένιο) Τύπος πολυμερή (θερμοπλαστικά) ETFE (Αιθυλένιο Τετραφλουοροαιθυλένιο) Μηχανική συμπεριφορά εύπλαστο εύπλαστο Πυκνότητα [g/cm 3 ] Θερμοκρασία συντήρησης μακρά/μικρή [ C] 250/ /220 Εφελκυστική αντοχή [N/mm 2 ] Μέτρο Ελαστικότητας [N/mm 2 ] Συντελεστής γραμμικής θερμικής διαστολής /K Θερμική Αγωγιμότητα [W/mK] Τα ελαστομερή αποτελούνται από διασταυρωμένες δομές δικτύου με μεγάλη δυνατότητα παραμόρφωσης και επανάκαμψης, λόγω του μεγάλου βαθμού ευελιξίας των αλυσίδων (π.χ. το φυσικό καουτσούκ). Βάσει της δομικής σύνθεσής τους δεν μπορούν να προβούν στη διαδικασία τήξης εφόσον έχουν παραχθεί. Τα θερμοσκληρυνόμενα υλικά παρουσιάζονται σαν μόρια μακριάς αλυσίδας με δυνατούς δεσμούς διασταύρωσης. Χαρακτηρίζονται για τη μεγάλη αντοχή, την ανθεκτικότητα και τη σχετικά μεγάλη αντίσταση στη θερμότητα. Η δομή τους δύναται να αντιδρά και να σκληραίνεται συνήθως υπό θέρμανση και πίεση, ενώ δεν μπορούν να επιστρέψουν στη ρευστή τους μορφή. Τα χαρακτηριστικά και οι μηχανικές ιδιότητες των πολυμερή υλικών ενισχύονται με επικαλύψεις στη βιομηχανική παραγωγή, ώστε η συμπεριφορά του υλικού να ανταποκρίνεται στις υψηλές απαιτήσεις της εκάστοτε αρχιτεκτονικής εφαρμογής όπως: - Μηχανική αντοχή (υψηλή αντοχή στις εφελκυστικές τάσεις, υψηλή αντίσταση στη διάτμηση, ίδια αντοχή και στις δυο διευθύνσεις (warp and weft), υψηλή επιμήκυνση κατά τη θραύση, χαμηλή παραμόρφωση υπό υψηλή φόρτιση μακράς διαρκείας, 44 65 ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2 - ΣΤΑΤΙΚΕΣ ΚΑΙ ΚΙΝΗΤΙΚΕΣ ΔΟΜΕΣ - Αντίσταση στην ευελιξία (αναδίπλωση, αποφυγή θραύσης ινών υπό θλιπτική φόρτιση), προστασία έναντι στις καιρικές συνθήκες (αντοχή σε χημικές και βιολογικές επιδράσεις, σταθερότητα στην υπεριώδη ακτινοβολία), - Χαρακτηριστικά επιφάνειας (ικανότητα συγκόλλησης, αυτοκαθαριζόμενα, αντί-κολλητικές επιφάνειες, κατάλληλο για επιστρώσεις, αισθητικοί παράμετροι), - Προστασία φωτιάς (μη εύφλεκτα, ελάχιστες αναθυμιάσεις (τοξικότητα), - Συντελεστής διαφάνειας (επιθυμητή διαφάνεια, επιθυμητή αντανάκλαση), - Οικονομία (χαμηλό κόστος πρώτων υλών, χαμηλό κόστος παραγωγής, μακρά διάρκεια) [2.74] Ο συνδυασμός επικαλύψεων επιφέρει μέγιστη απόδοση στα πολυμερή υλικά. Συγκεκριμένα επιτυγχάνεται: - Προστασία από την ηλιακή ακτινοβολία, ατμόσφαιρα και τριβή - Υγρομόνωση και προστασία από την υγρασία - Σταθεροποίηση ασταθή γεωμετριών - Παροχή υλικού ώστε να εξασφαλιστεί η θερμικά σφραγισμένη ραφή - Διάρκεια ζωής του υλικού και απομάκρυνση σκόνης Εικόνα 2.29 PTFE/υαλοβάμβακας 1, PVC/πολυεστέρας 2, Επικαλυμμένο PTFE 3, Μη επικαλυμμένο PTFE 4 [2.74] 66 ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2 - ΣΤΑΤΙΚΕΣ ΚΑΙ ΚΙΝΗΤΙΚΕΣ ΔΟΜΕΣ Αναφορικά με την εικόνα 2.29 υποδεικνύεται ότι το PTFE είναι το πιο ευέλικτο υλικό έναντι των τριών τυπικών υλικών μεμβράνης (PVC, επικαλυμμένο PTFE και μη επικαλυμμένο PTFE). Καθοριστικοί παράγοντες για την επιλογή σχεδιασμού μετατρέψιμων μεμβρανών είναι η αναδίπλωση, η αντίσταση στην ευελιξία και ο συντελεστής διαφάνειας. Επιπρόσθετα, ουσιώδεις συντελεστές αποτελούν οι περιβαλλοντικές συνθήκες, συνθήκες φόρτισης (άνεμος, χιόνι, βροχή, θερμοκρασία, χαλάζι), ο αριθμός των προβλεπόμενων κύκλων εντός της διάρκειας ζωής του υλικού, και το απαιτούμενο επίπεδο προστασίας (νερό, άνεμος, ήλιος, θερμοκρασία). Για μετατρέψιμες οροφές μεμβρανών με μικρές απαιτήσεις υγρομόνωσης συνήθως χρησιμοποιείται το PTFE χωρίς επικάλυψη. Χαρακτηρίζεται από υψηλή αντίσταση ευελιξίας (flex cracking resistance) απ ότι ένα PVC επικαλυμμένο με πολυεστέρα και ένα επικαλυμμένο PTFE. Είναι ελαφρύ υλικό με αντικολλώδη επιφάνεια και υψηλό συντελεστή μετάδοσης φωτός. Γενικότερα, είναι πιο ευέλικτο από το επικαλυμμένο PTFE παρουσιάζοντας καλή συμπεριφορά αναδίπλωσης διατηρώντας ανέπαφη τη δομή του ακόμα και μετά από 10,000 κύκλους αναδίπλωσης. Παρόλα αυτά, είναι ακριβό και εξασφαλίζει μόνο το μισό επίπεδο αντοχής απ ότι το επικαλυμμένο πολυεστέρα PVC [2.74]. Το THV εκφέρει παρόμοια χαρακτηριστικά με το ETFE. Συγκεκριμένα, παρουσιάζει υψηλή διαφάνεια και συνεπώς καλύτερη μετάδοση του φωτός παρέχοντας αντηλιακή προστασία. Λόγω της χημικής σύστασης του είναι αυτοκαθαριζόμενο και δεν είναι εύφλεκτο. Προσφέρει καλύτερη αντίσταση στις καιρικές συνθήκες και είναι πιο ελαστικό από το ETFE. Η χαμηλή αντίσταση στη διάτμηση σε σχέση με το ETFE το περιορίζει σε εφαρμογές για μικρά ανοίγματα. Το μειονέκτημα που παρουσιάζει είναι το μεγάλο βάρος σε συνάρτηση με την αντοχή του [2.74]. Η πρωτοποριακή τεχνολογική πρόταση Precontraint της Serge Ferrari για σύνθετες μεμβράνες αντεπεξέρχεται σε διάφορα τεχνικά, λειτουργικά και περιβαλλοντικά ζητήματα προτάσσοντας την επιλογή για μετατρέψιμες κατασκευές. Η δομή της συνθετικής μεμβράνης είναι κατασκευασμένη από ένα πλέγμα μικρο-καλωδίων επενδυμένα με πολλαπλά στρώματα υψηλής απόδοσης πολυμερή υλικών. Το συνθετικό υλικό 46 67 ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2 - ΣΤΑΤΙΚΕΣ ΚΑΙ ΚΙΝΗΤΙΚΕΣ ΔΟΜΕΣ Precontraint εντείνεται και στις δυο διευθύνσεις κατά τη διάρκεια επικάλυψης έναντι άλλων συμβατικών επικαλυμμένων υφασμάτων (coated fabric) που εντείνονται σε μια μόνο διεύθυνση. Η ισορροπημένη επιμήκυνση και ισοτροπική συμπεριφορά φέρει ως αποτέλεσμα το χαμηλό επίπεδο επιμήκυνσης και πτύχωσης, πολύ ομαλή επιφάνεια και σταθερότητα. Η επένδυση 240 microns επιφέρει καλύτερη προστασία απέναντι στην ηλιακή ακτινοβολία, διάβρωση και τριβή διατηρώντας γενικότερα τη μηχανική αντίσταση για περισσότερο χρονικό διάστημα. Το Precontraint είναι ελαφρύ και ανακυκλώσιμο υλικό με αντίσταση και ανθεκτικότητα στην αναδίπλωση. Παράλληλα, παρουσιάζει πολύ καλές θερμικές ιδιότητες με χαμηλή εκπεμπτικότητα. Η επίστρωση Fluotop T2 με το PVDFακρυλικό μίγμα αυξάνει τις ιδιότητες αυτοκαθαρισμού και βελτιώνει το χρόνο ζωής του υλικού [2.75]. 47 68 ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2 - ΣΤΑΤΙΚΕΣ ΚΑΙ ΚΙΝΗΤΙΚΕΣ ΔΟΜΕΣ Πίνακας 2.3Μηχανικές ιδιότητες των κοινών συνθετικών υλικών για εφαρμογή σε Βάρος ανά μονάδα 1 DIN [g/m 2 ] Αντίδραση στη φωτιά (DIN 4102) Αντοχή σε εφελκυσμό 1 (warp/weft) DIN [N/50 mm] Αντίσταση στη διάτμηση 1 (warp/weft) DIN [N] Επιμήκυνση Αστοχίας σε πάχη υλικού όμοιας αντοχής, μοναξονικού εφελκυσμού σε θερμοκρασία εξωτερικού χώρου Διάρκεια ζωής Κόστος πρώτων υλών 2 μετατρέψιμες και αναδιπλωμένες οροφές μεμβρανών (1 Μέσος όρος, 2 Σε σύγκριση με το μέσο όρο τιμής PTFE/γυαλί 100 %) [2.74]. THV-επικαλυμμένος πολυεστέρας Τύπος I Τύπος II Επικαλυμμένο PTFE B1 B1 S1-d0 (EN ) B1 S1-d0 (EN ) 3500/ / / / / /752 Μη Επικαλυμμένο PTFE Αντίδραση στη φωτιά DIN / / / /550 Precontraint 1202 S % 10,5 % - Δεν υπάρχουν διαθέσιμα δεδομένα >25 > % % % 1050 B1 5600/ /650 Δεν υπάρχουν διαθέσιμα δεδομένα Δεν υπάρχουν διαθέσιμα δεδομένα 48 69 ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2 - ΣΤΑΤΙΚΕΣ ΚΑΙ ΚΙΝΗΤΙΚΕΣ ΔΟΜΕΣ Στο πλαίσιο αναφοράς αρχιτεκτονικών παραδειγμάτων βασισμένα σε αρχές σχεδιασμού μεταβλητότητας, ο Frei Otto κατηγοριοποίησε τις δομές βάσει της ανάπτυξης της κίνησης σε ευμετάβλητες οροφές μεμβρανών με σταθερό και μεταβαλλόμενο δευτερεύον σύστημα (εικόνα 2.30) [2.76]. Τα ακόλουθα αρχιτεκτονικά παραδείγματα αφορούν ενδεικτικές εφαρμογές των υλικών που εξετάζονται στο κεφάλαιο αυτό και εστιάζονται στην ανάλυση ευμετάβλητων οροφών μεμβράνης με αναδίπλωση στο οριζόντιο άξονα με σταθερό δευτερεύον σύστημα, αναδίπλωση στο οριζόντιο άξονα με μεταβλητό δευτερεύον σύστημα και αναδίπλωση στο κάθετο άξονα με μεταβλητό δευτερεύον σύστημα. Α Β Κατεύθυνση κίνησης παράλληλη κεντρική κυκλική περιφερειακή Εικόνα 2.30 Κατηγοριοποίηση μετατρέψιμων οροφών μεμβράνης: Α) σταθερό δευτερεύον σύστημα και Β) ευέλικτο δευτερεύον σύστημα [2.76]. Η αρχιτεκτονική επίλυση του αίθριου χώρου στο Μεσαιωνικό οχυρωματικό έργο Josefsburg στην Αυστρία, αντιμετωπίζει τα καιρικά ζητήματα με την κατασκευή της μεταβαλλόμενης οροφής επιτρέποντας τη διεξαγωγή εκδηλώσεων ανεξάρτητα των καιρικών συνθηκών και παράλληλα διατηρώντας την αξία του ιστορικού μνημείου (εικόνα 2.31). Ο σχεδιασμός έγκειται στη ακτινωτή καλωδιωτή κατασκευή με επικαλυμμένη 49 70 ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2 - ΣΤΑΤΙΚΕΣ ΚΑΙ ΚΙΝΗΤΙΚΕΣ ΔΟΜΕΣ μεμβράνη PTFE που καλύπτει μια κυκλική επιφάνεια m 2. Η φέρουσα δομική κατασκευή ορίζεται από δεκαπέντε μεταλλικές δοκούς που σχηματίζουν πολυγωνικό δακτύλιο σε κάτοψη και υποστηρίζονται από δέκα μεταλλικά υποστυλώματα. Η επέκταση και η συρρίκνωση της μεμβράνης επιτυγχάνεται με την κίνηση δεκαπέντε μηχανικών οδηγών και υδραυλικών κυλίνδρων, εκ των οποίων οι τελευταίοι ενεργοποιούν την κίνηση των οδηγών. Αισθητήρες εποπτεύουν τη συμπεριφορά, την κίνηση και το τέντωμα της μεμβράνης, ώστε να βρίσκεται στην επιθυμητή τελική θέση. Η συμπτυσσόμενη μεμβράνη τοποθετείται στο κέντρο του πολυγωνικού δακτυλίου σε ακτίνα 26 m και ο χρόνος που καταγράφεται για την επέκτασή της είναι τέσσερα λεπτά ([2.74], [2.77]). Εικόνα 2.31 Μετατρέψιμη οροφή μεμβράνης, Μεσαιωνικό οχυρωματικό Josefsburg, Αυστρία, 2006 [2.77]. Το διεθνές στάδιο Warsaw στην Πολωνία κατασκευάστηκε το 2011 με γνώμονα τη φιλοξενία των Ευρωπαϊκών αγώνων πρωταθλήματος το 2012 από την ομάδα αρχιτεκτόνων JSK και πολιτικών μηχανικών Schlaich Bergermann και συνεργάτες (εικόνα 2.32). Χαρακτηριστικό στοιχείο του κατασκευαστικού έργου αποβαίνει στη μεταβαλλόμενη οροφή και στην εφαρμογή του συνθετικού υλικού Precontraint Serge Ferrari. Εξήντα ακτινωτά καλώδια υποστηρίζουν τη μεταβαλλόμενη δομή της μεμβράνης. Σχεδιασμένο ν ανταποκρίνεται στις ανεμοπιέσεις και στη λειτουργία της αναδίπλωσης το συνθετικό υλικό Precontraint 1302 S κρίθηκε κατάλληλο για την εφαρμογή αυτή. Η μεμβράνη σφραγίζεται στην περίμετρο της κατασκευής κατά την επέκτασή της για σκοπούς υδατοστεγανότητας. Ο συνολικός χρόνος επέκτασης και συρρίκνωσης της μεμβράνης είναι είκοσι λεπτά και υποστηρίζεται από ένα κινητήρα που ενεργοποιεί την κίνηση της μεμβράνης σε συνδυασμό με 15 οδηγούς κύλισης [2.75]. 50